 
Informativo 1211-STF (14/04/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1211-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
COMPETÊNCIAS LEGISLATIVAS 
Lei estadual não pode proibir que as concessionárias de energia elétrica cobrem taxa de 
religação do serviço após a regularização do débito pelo consumidor 
 
ODS 7 
Caso concreto: Lei estadual, do Pará, proibiu a cobrança de taxas de religação de serviços 
essenciais no âmbito do território do Estado. Assim, pela lei, toda vez que um consumidor 
tivesse seu serviço cortado por inadimplência e, depois, regularizasse a situação com a 
fornecedora, ele não poderia ser cobrado para ter o serviço religado, ou seja, a religação 
deveria ser gratuita. A Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica ajuizou ADI 
contra a previsão e o STF decidiu que essa lei é inconstitucional no que tange ao setor de 
energia elétrica. 
No que alcança o setor de energia elétrica, é inconstitucional norma estadual que: 
i) proíbe a cobrança de taxas de religação de serviços essenciais decorrentes de regularização 
do usuário com o fornecedor do serviço; 
ii) prevê a aplicação de multa no caso de descumprimento e  
iii) impõe ao fornecedor o dever de informar os usuários sobre essa gratuidade. 
Há dois fundamentos para essa inconstitucionalidade. 
Primeiro, a lei estadual invade a competência privativa da União para legislar sobre energia 
(art. 22, IV, da CF/88) e a competência exclusiva da União para explorar os serviços de energia 
elétrica (art. 21, XII, "b", da CF/88). Esse tema já é regulado pela ANEEL, que é a agência federal 
responsável pelo setor elétrico. 
Segundo, a proibição afronta o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão (art. 
37, XXI, da CF/88). Isso porque a taxa de religação integra as receitas previstas no contrato 
firmado entre a União e a concessionária. Ao suprimir essa cobrança, o Estado impõe à 
empresa um custo que não estava previsto no contrato. 
STF. Plenário. ADI 7.793/PA, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 09/04/2026 (Info 1211). 
 
  Assunto já apreciado nos Infos 946 e 1170       
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal 
  Média relevância: DPE, MPE, MPF 
   
 
 
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE 
ADI impugnou uma lei; ocorre que a lei anterior tinha o mesmo vício da atual; antes, o STF exigia 
que o autor tivesse impugnado também a lei revogada para evitar o efeito repristinatório 
indesejado; agora, o STF declara a inconstitucionalidade por arrastamento mesmo sem pedido 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1211-STF (14/04/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
 
ODS 16 
Quando o STF declara a inconstitucionalidade de uma lei, produz-se, em regra, o efeito 
repristinatório tácito: como a lei inconstitucional é nula desde o nascimento e, portanto, nunca 
produziu efeitos válidos, a lei que ela havia revogado volta a produzir efeitos. 
Esse efeito, porém, torna-se indesejado quando a lei anterior revogada padece do mesmo vício 
de inconstitucionalidade. Nesse caso, sairia uma lei inconstitucional e voltaria outra com a 
mesma mácula, o que tornaria inútil a decisão do STF. 
A posição tradicional do STF era a de que, nestes casos, o autor da ADI deveria impugnar todo 
o complexo normativo, ou seja, tanto a lei atual quanto as leis anteriores revogadas que 
contivessem o mesmo vício, sob pena de não conhecimento da ação.  
O STF, porém, recentemente, tem admitido solução mais flexível: mesmo que o autor não 
impugne as normas anteriores, a Corte pode, de ofício, ao delimitar a eficácia de sua decisão, 
excluir o efeito repristinatório indesejado. 
Nas palavras do STF: Não obsta a cognição da ação direta a falta de impugnação de ato jurídico 
revogado pela norma tida como inconstitucional, supostamente padecente do mesmo vício, 
que se teria por repristinada. Cabe à Corte, ao delimitar a eficácia da sua decisão, se o caso, 
excluir dos efeitos da decisão declaratória eventual efeito repristinatório quando constatada 
incompatibilidade com a ordem constitucional (ADI 7.110). 
O STF tem flexibilizado o princípio do pedido em situações como a presente para permitir à 
Corte que, ao delimitar a eficácia de sua decisão, exclua dos respectivos efeitos eventual efeito 
repristinatório quando se constatar a incompatibilidade da legislação revogada com a ordem 
constitucional vigente. 
Esse entendimento foi reafirmado neste caso concreto na qual a autora impugnou apenas a lei 
estadual mais recente, sem formular pedido em relação às leis anteriores revogadas (que 
tinham o mesmo vício de inconstitucionalidade). O STF, constatando que essas normas 
anteriores padeciam do mesmo vício, declarou sua inconstitucionalidade de ofício e por 
arrastamento, evitando a repristinação de leis igualmente incompatíveis com a Constituição. 
STF. Plenário. ADI 7.783/PE, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 09/04/2026 (Info 1211). 
 
  Cuidado com alguns livros 
  Julgado IMPORTANTE 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal, Delegado, 
Cartório, Tribunais 
   
 
SEGURANÇA PÚBLICA 
É inconstitucional lei estadual que fixa ajuda de custo (bolsa-auxílio de formação) para Delegado 
de Polícia em valor inferior ao mínimo estabelecido pela LONPC 
 
+ODS 16 
A Lei Orgânica Nacional das Polícias Civis - LONPC (Lei Federal nº 14.735/2023) estabeleceu, 
em seu art. 22, que a concessão de bolsa-auxílio durante o curso de formação profissional é 
facultativa para os estados, mas, se concedida, não pode ser inferior a 50% da remuneração 
prevista em lei para a classe inicial do respectivo cargo. 
A Lei estadual nº 18.430/2023, de Pernambuco, fixou a bolsa-auxílio para o cargo de Delegado 
de Polícia Civil em R$ 2.900,00, valor equivalente a apenas 23,77% da remuneração inicial do 
cargo na época. Isso significa que essa Lei estadual violou o art. 22 da LONPC. 
Diante disso, o STF declarou a inconstitucionalidade do art. 2º e Anexo II da Lei estadual nº 
18.430/2023, especificamente quanto à carreira de Delegado de Polícia, por afronta ao art. 24, 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1211-STF (14/04/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
§§ 1º e 4º, da Constituição e ao piso de 50% previsto no art. 22 da LONPC.  
É inconstitucional a fixação, por lei estadual, de bolsa-auxílio para curso de formação de 
Delegado de Polícia em patamar inferior ao mínimo estabelecido pela Lei Orgânica Nacional 
das Polícias Civis (LONPC). Essa lei estadual é inconstitucional porque viola o regime de 
competência concorrente e contraria norma geral federal sobre a matéria (art. 24, §§ 1º e 4º, 
CF/88). 
STF. Plenário. ADI 7.783/PE, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 09/04/2026 (Info 1211). 
  Alta relevância: Delegado 
   
 
 
 
 
