 
Informativo 1195-STF (27/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1195-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS > EDUCAÇÃO 
Leis municipais que proíbem a discussão de questões de gênero  
e orientação sexual nas escolas são inconstitucionais 
 
Importante!!! 
 
ODS 4, 5, 8, 10 E 16 
São inconstitucionais leis municipais que proíbem a abordagem de temas relacionados a 
questões de gênero ou orientação sexual nas escolas. 
Essas leis municipais são inconstitucionais por: 
1) usurparem a competência privativa da União para legislar sobre as diretrizes e bases da 
educação nacional (art. 22, XXIV, CF/88); e  
2) por violarem preceitos fundamentais relacionados: 
• à dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, CF/88);  
• ao objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, e da promoção do bem de 
todos (art. 3º, I e IV, CF/88);  
• ao direito à igualdade, inclusive de gênero (art. 5º, caput, CF/88);  
• à vedação de censura em atividades culturais (art. 5º, IX, CF/88);  
• ao pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; e  
• ao direito de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber (arts. 
205 e 206, II e III, CF/88). 
STF. Plenário. ADPF 466/SC, Rel. Min. Rosa Weber, redator do acórdão Min. Nunes Marques, julgado 
em 16/10/2025 (Info 1195) 
STF. Plenário. ADPF 522/PE, Rel. Min. Marco Aurélio, redator do acórdão Min. Cristiano Zanin, julgado 
em 16/10/2025 (Info 1195). 
 
PROCESSO LEGISLATIVO 
Constituição estadual não pode exigir lei complementar para matérias que a Constituição 
Federal regula por meio de lei ordinária, sob pena de violar os princípios da simetria, 
democrático e da separação dos poderes 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
É inconstitucional — pois configura óbice procedimental que restringe indevidamente o 
arranjo democrático-representativo desenhado pela Constituição Federal — norma de 
constituição estadual que prevê hipóteses de matérias reservadas à edição de lei 
complementar que não guardam simetria com o texto constitucional de 1988. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1195-STF (27/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
As Constituições estaduais devem observar o princípio da simetria em relação às normas de 
processo legislativo da Constituição Federal. Isso significa que a Constituição Estadual só pode 
exigir lei complementar quando a Constituição Federal também exige. 
Caso concreto: a CE/SP exigiu lei complementar para tratar das seguintes matérias: Lei de 
Organização Judiciária; Lei Orgânica da Polícia Civil; Lei Orgânica da Polícia Militar; Lei 
Orgânica do Tribunal de Contas; Lei Orgânica das Entidades Descentralizadas; Lei Orgânica do 
Fisco Estadual; Estatutos dos Servidores Civis e dos Militares; Código de Educação; Código de 
Saúde; Código de Saneamento Básico; Código de Proteção ao Meio Ambiente; e Código Estadual 
de Proteção contra Incêndios e Emergências. 
O STF decidiu que a Constituição Estadual não pode exigir lei complementar para tratar sobre 
essas matérias. Esses assuntos devem ser disciplinados por lei ordinária. 
Vale ressaltar, contudo, que as leis complementares aprovadas com base nesses itens foram 
declaradas constitucionais. Essas leis complementares continuam válidas, mas passam a ser 
consideradas materialmente ordinárias, podendo ser alteradas ou revogadas por maioria 
simples, e não mais por maioria absoluta. 
STF. Plenário. ADI 7.436/SP, Rel. Min. André Mendonça, julgado em 15/10/2025 (Info 1195). 
 
PODER JUDICIÁRIO 
É constitucional a Resolução 106/2010, do CNJ, que estabelece critérios para a promoção de 
magistrados por merecimento e para o acesso aos tribunais de segundo grau 
 
ODS 8 E 16 
São constitucionais — pois promovem a segurança jurídica, a celeridade processual e a 
eficiência administrativa sem violar a independência judicial ou o princípio da isonomia — 
normas do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que estabelecem diversos critérios para a 
promoção por merecimento de magistrados, exceto quando o critério associa a avaliação do 
mérito do juiz a fato dependente da vontade das partes e alheio à capacidade de trabalho do 
magistrado. 
STF. Plenário. ADI 4.510/DF, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 20/10/2025 (Info 1195). 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA 
O art. 2º, I, da Lei 11.101/2005 prevê que as empresas públicas e sociedades de economia mista 
não se submetem à falência e recuperação judicial; esse dispositivo é constitucional 
 
Lei nº 11.101/2005: Art. 2º Esta Lei não se aplica a: I – empresa pública e sociedade de 
economia mista; 
Tese fixada: É constitucional o art. 2º, I, da Lei nº 11.101/2005 quanto à inaplicabilidade do 
regime falimentar às empresas públicas e sociedades de economia mista, ainda que 
desempenhem atividades em regime de concorrência com a iniciativa privada, em razão do 
eminente interesse público/coletivo na sua criação e da necessidade de observância do 
princípio do paralelismo das formas. 
STF. Plenário. RE 1.249.945/MG, Rel. Min. Flávio Dino, julgado em 20/10/2025 (Repercussão Geral – 
Tema 1.101) (Info 1195). 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1195-STF (27/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
SERVIDORES PÚBLICOS 
É constitucional lei estadual que determina a incorporação de gratificação criada por resolução 
aos vencimentos de servidores que desempenham atribuições funcionais específicas e 
receberam o benefício de forma ininterrupta por um período mínimo 
 
ODS 16 
Caso concreto: a Resolução nº 1.041/2000 da Assembleia Legislativa de Goiás criou a 
Gratificação de Risco de Vida para agentes legislativos que atuavam na segurança. Essa 
Resolução tinha um vício formal porque o art. 37, X, da CF/88 exige que qualquer fixação ou 
alteração remuneratória seja feita por lei específica. Vale ressaltar, contudo, que a Resolução 
vigorou normalmente até 2006, quando ela foi revogada pela Resolução nº 1.207/2006. 
No mês seguinte, foi aprovada a Lei estadual nº 15.697/2006 que incorporou, de forma 
permanente, a gratificação aos vencimentos dos agentes legislativos que a tivessem recebido 
por pelo menos cinco anos ininterruptos. Assim, embora a gratificação tivesse sido extinta, os 
servidores que preenchiam o requisito temporal continuaram recebendo o valor incorporado 
de forma definitiva. 
Foi proposta ADI contra essa lei, alegando vícios formal e material: a suposta convalidação de 
uma gratificação criada irregularmente e a quebra de isonomia entre carreiras.  
O STF não acolheu esses argumentos e declarou a lei constitucional. 
A norma não padece de vício formal, pois trata da incorporação da gratificação já revogada, 
sem convalidar a resolução que a instituiu. Não há ofensa aos princípios da moralidade 
administrativa nem burla à regra do concurso público, uma vez que a incorporação não altera 
os requisitos para ingresso no cargo, mas apenas reconhece a situação jurídica consolidada 
daqueles que exerceram atividades com risco à vida por período prolongado, sob a égide de 
norma então vigente. 
A lei também é compatível com os princípios da isonomia, da impessoalidade e do concurso 
público, pois se trata de compensação específica pelas condições perigosas do trabalho, devida 
apenas aos que exerceram a função por, no mínimo, cinco anos durante o período de vigência 
da norma. 
STF. Plenário. ADI 4.285/GO, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 20/10/2025 (Info 1195). 
 
SERVIDORES PÚBLICOS 
Lei estadual pode conceder reajuste em percentual maior para os Delegados do que para as 
demais carreiras da polícia civil; a lei também pode determinar o regime de subsídio unicamente 
para os Delegados, sem abranger as demais carreiras da polícia 
 
ODS 16 
É constitucional a fixação de índices diferenciados de reajuste de vencimentos entre carreiras 
da Polícia Civil de níveis distintos, desde que observados os princípios do art. 39, § 1º, da 
Constituição Federal. 
É válida a implementação do regime de subsídio, em parcela única, apenas para a carreira de 
Delegado de Polícia, desde que respeitada a isonomia. 
A aprovação de uma lei em um único dia, em regime de urgência, não gera vício formal, desde 
que o procedimento adotado esteja previsto no regimento interno da Assembleia Legislativa. 
A definição da urgência e da celeridade da votação é matéria interna corporis, salvo violação 
direta e evidente da Constituição. 
A republicação da lei para corrigir erro material é válida e não exige novo processo legislativo, 
desde que não altere o conteúdo jurídico da norma. 
STF. Plenário. ADI 4.921/RR, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 20/10/2025 (Info 1195). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1195-STF (27/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
OBRIGAÇÃO ACESSÓRIA 
Pessoas jurídicas que usufruem de benefícios fiscais devem informar à Receita Federal, por meio 
de declaração eletrônica simplificada, os incentivos tributários utilizados e o valor 
correspondente, sob pena de multa (os arts. 43 e 44 da Lei 14.973/2024 são constitucionais) 
 
ODS 16 
Caso concreto: os arts. 43 e 44 da Lei nº 14.973/2024 estabeleceram obrigações para 
empresas que utilizam benefícios fiscais, exigindo que informem eletronicamente à Receita 
Federal, por meio da DIRBI, quais incentivos utilizam e o valor do crédito tributário 
correspondente. Também condicionou o acesso e a manutenção desses benefícios à 
regularidade fiscal, cadastral, adesão ao Domicílio Tributário Eletrônico e ausência de 
condenações por crimes como corrupção. O descumprimento dessas obrigações gera multas 
proporcionais ao faturamento ou ao valor omitido, limitadas a 30% do benefício fiscal. 
O STF decidiu que esses artigos são constitucionais. 
A exigência de declaração eletrônica simplificada sobre benefícios fiscais usufruídos não viola 
os princípios da simplicidade tributária, razoabilidade e proporcionalidade, pois contribui 
para transparência fiscal, eficiência na fiscalização e controle de políticas públicas. 
A condição de regularidade tributária para concessão de benefícios fiscais não ofende os 
direitos de petição e acesso ao Judiciário, pois apenas reuniu requisitos gerais já existentes na 
legislação e não cria obstáculo para discussão administrativa ou judicial de exigências 
tributárias. 
As multas previstas pela inobservância da obrigação acessória são proporcionais e razoáveis, 
respeitando os parâmetros de controle jurisprudencial sobre penalidades tributárias. 
A obrigatoriedade pode abranger microempresas e empresas de pequeno porte, desde que 
respeitadas as normas gerais da LC nº 123/2006, devendo a Receita Federal observá-las na 
regulamentação da exigência. 
STF. Plenário. ADI 7.765/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 20/10/2025 (Info 1195). 
 
 
DIREITO DO TRABALHO / 
PROCESSO DO TRABALHO 
 
PROCESSO COLETIVO 
Condenações em ações civis públicas trabalhistas por danos transindividuais devem ser 
destinadas prioritariamente ao FDD ou FAT, vedado o contingenciamento desses recursos 
 
ODS 16 
As condenações em ações civis públicas trabalhistas por danos transindividuais devem ser 
direcionadas para o FDD (Fundo dos Direitos Difusos) ou para o FAT (Fundo de Amparo ao 
Trabalhador). 
Excepcionalmente e de forma motivada, admite-se a destinação para outros entes públicos ou 
privados sem fins lucrativos, desde que observados os critérios previstos na Resolução 
Conjunta nº 10/2024 do CNJ e CNMP, especialmente quanto à pertinência com o dano, à 
transparência, à fiscalização e à prestação de contas. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1195-STF (27/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
Os fundos devem individualizar (com transparência e rastreabilidade) os valores recebidos a 
partir de decisões em ações civis públicas trabalhistas (ou em acordos) e esses valores devem 
ser aplicados exclusivamente em programas e projetos relacionados à proteção de direitos 
dos trabalhadores. 
Os recursos existentes e futuros no FDD ou no FAT provenientes de condenações ou acordos 
em ações civis públicas trabalhistas não poderão ser objeto de qualquer espécie de 
contingenciamento, com efeito ex tunc. 
STF. Plenário. ADPF 944 MC-Ref/DF, Rel. Min. Flávio Dino, julgado em 16/10/2025 (Info 1195). 
 
 
 
 
