 
Informativo 882-STJ (24/03/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
Informativo 882-STJ (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 
A prorrogação do prazo para apresentação de defesa administrativa estende-se 
automaticamente ao prazo para formulação de pedido de acordo escrito com redução de multa 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João foi autuado pelo Instituto Brasília Ambiental (IBRAM) por ocupação 
irregular de uma chácara no Distrito Federal, tendo sido multado com penalidade gravíssima. 
A Lei Distrital nº 41/1989 prevê prazo de 10 dias para apresentação de defesa. A Instrução 
Normativa nº 35/2020 do IBRAM, por sua vez, permite que o autuado, nesse mesmo prazo, 
requeira a celebração de um Acordo Escrito de saneamento do dano, que pode resultar na 
redução de até 90% da multa. Dentro dos 10 dias, João pediu a prorrogação do prazo de defesa, 
que foi deferida pela administração. Dentro do prazo prorrogado, apresentou o pedido de 
Acordo Escrito. O IBRAM, porém, considerou o pedido intempestivo, sob o argumento de que 
a prorrogação valia apenas para a defesa, e não para o acordo, pois seriam pedidos distintos e 
independentes. João impetrou mandado de segurança, que foi denegado pelo TJDFT. Interpôs, 
então, recurso ordinário ao STJ. O STJ deu provimento ao recurso. 
A partir de uma interpretação conjunta dos dispositivos da Instrução Normativa 35/2020 do 
IBRAM e da Lei Distrital 41/1989, o pedido de Acordo Escrito de saneamento do dano deve ser 
apresentado no mesmo prazo da defesa administrativa. Assim, a prorrogação do prazo para a 
apresentação de defesa se estende ao pedido de Acordo Escrito, de modo que a declaração de 
intempestividade desse pedido ofende o princípio da proteção da confiança. 
Ao deferir a prorrogação do prazo de defesa, a administração pública cria no autuado uma 
expectativa legítima de que o pedido de Acordo Escrito também terá seu prazo prorrogado. 
Considerar intempestivo o pedido formulado dentro do prazo prorrogado constitui violação à 
proteção da confiança. 
STJ. 1ª Turma. RMS 75.112-DF, Rel. Min. Paulo Sérgio Domingues, julgado em 3/3/2026 (Info 882). 
  
  Menor relevância para concursos. É importante ler o julgado, mas como foi baseado em lei distrital, é menos provável de ser cobrado 
em outros concursos que não sejam do Distrito Federal. 
  
 
 
DIREITO CIVIL 
 
DIREITOS REAIS > USUCAPIÃO 
O recibo de compra e venda do imóvel é suficiente para  
configurar justo título na usucapião ordinária (art. 1.242 do CC) 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 882-STJ (24/03/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Regina comprou um imóvel, de modo informal, pagando o valor à vista e 
recebendo apenas um recibo de compra e venda da vendedora. Não houve lavratura de 
escritura pública nem registro em cartório. Desde a aquisição, Regina passou a morar no 
imóvel com sua família, exercendo posse mansa e pacífica por mais de dez anos. Regina ajuizou 
ação de usucapião ordinária (art. 1.242 do CC), apresentando o recibo como justo título. O 
pedido foi julgado improcedente em primeira e segunda instância, sob o fundamento de que o 
mero recibo de compra e venda não se enquadra no conceito de justo título. O STJ reformou 
essa decisão e reconheceu a usucapião ordinária. 
O reconhecimento da usucapião ordinária exige os seguintes requisitos: exercício de posse 
mansa e pacífica por mais de dez anos, existência de justo título e boa-fé, nos termos do art. 
1.242, caput, do CC. O prazo é reduzido para cinco anos se, cumulativamente, houver o 
preenchimento dos requisitos previstos no parágrafo único do referido artigo. 
A previsão legal relativa ao requisito do justo título deve ser objeto de interpretação 
extensiva, de modo a abranger elementos que, embora desprovidos de regularidade formal, 
permitam concluir que houve a intenção de transferência da propriedade. Isso está em 
consonância com a própria finalidade do instituto da usucapião ordinária enquanto 
concretização da função social da propriedade e do direito fundamental social à moradia. 
O recibo de compra e venda do imóvel é suficiente para o preenchimento do requisito do justo 
título na usucapião ordinária. Se o justo título se limitasse à documentação formalmente 
regular da transferência de propriedade, a usucapião ordinária converter-se-ia em instituto 
supérfluo, uma vez que a parte poderia regularizar a situação do imóvel por outros meios, 
como a adjudicação compulsória. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.215.421-SE, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 10/3/2026 (Info 882). 
  
  Alta relevância: Magistratura estadual, MPE, DPE, PGE, PGM, Cartório, Tribunais 
  Média relevância: Magistratura federal, DPU, Advocacia Pública Federal, Delegado 
  
 
 
MARCO CIVIL DA INTERNET 
O provedor de aplicação de internet (ex: YouTube) pode, por iniciativa própria e 
independentemente de ordem judicial, remover conteúdos que violem seus termos de serviço 
ou direitos autorais, no exercício legítimo de compliance interno 
 
ODS 16 
Caso hipotético: o YouTube removeu o canal de um usuário que publicava vídeos com trechos 
de partidas de futebol sem autorização dos titulares dos direitos autorais. O usuário havia 
recebido três avisos (strikes) por infração e, mesmo assim, continuou publicando conteúdos 
semelhantes, o que levou ao encerramento definitivo do canal. 
O criador do canal ajuizou ação contra o Google alegando que a remoção sem ordem judicial 
violava o art. 19 do Marco Civil da Internet. Para ele, o provedor de aplicação somente poderia 
remover conteúdos após determinação judicial específica, salvo na hipótese do art. 21 da 
mesma lei (conteúdos de nudez ou atos sexuais divulgados sem autorização). 
O Google, por sua vez, sustentava que a plataforma tem autonomia para moderar conteúdos 
com base em seus Termos de Serviço e na legislação de direitos autorais (Lei nº 9.610/1998), 
sendo a remoção voluntária um exercício regular de direito e uma atividade legítima de 
compliance interno. 
O STJ acolheu os argumentos do Google. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 882-STJ (24/03/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
O art. 19 do Marco Civil da Internet não impede a remoção voluntária de conteúdos por 
provedores de aplicação de internet, por iniciativa própria e com fundamento na violação dos 
termos de serviço da plataforma. Esse procedimento constitui autêntica atividade de 
compliance interno, não podendo ser tipificado nem caracterizado como abuso ou violação a 
direito. 
As plataformas digitais possuem o dever de zelar pela legalidade dos conteúdos hospedados, 
especialmente diante de ilícitos previstos em legislação especial, como a Lei de Direitos 
Autorais (Lei n. 9.610/1998). A remoção de conteúdos que gerem violação direta de direitos 
autorais, como a reprodução não autorizada de trechos de transmissões esportivas, é 
perfeitamente legítima, ainda que realizada sem prévia ordem judicial. 
Em suma: é legítima a remoção de conteúdos por provedores de aplicação de internet, por 
iniciativa própria e com fundamento na violação dos termos de serviço, no exercício de 
atividade de compliance interno, desde que não haja abuso ou violação de direito. 
STJ. 4ª Turma. AREsp 2.294.622-SP, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 17/3/2026 (Info 882). 
  
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal, Cartório 
  Média relevância: Delegado, Tribunais 
  
 
 
DIREITO DO CONSUMIDOR 
 
PLANO DE SAÚDE 
Os planos de saúde não podem limitar o número de sessões de terapia multidisciplinar 
prescritas a pacientes com Transtorno do Espectro Autista (TEA) 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Fábio, criança de 5 anos diagnosticada com TEA, necessita de tratamento 
multidisciplinar composto por sessões de psicologia, fonoaudiologia, fisioterapia e terapia 
ocupacional. O plano de saúde recusou-se a custear todas as sessões prescritas pelo médico, 
alegando que o contrato previa um número máximo de atendimentos por ano. A mãe de Fábio 
ajuizou ação pedindo a cobertura integral, sem limitação quantitativa. O STJ concordou com a 
mãe de Fábio. 
A previsão contratual ou regulatória que estabeleça limitação do número de sessões de 
terapias multidisciplinares é ilegal, por contrariar o disposto no art. 1º, I, da Lei n. 9.656/1998, 
com redação dada pela MP n. 2.177-44/2001. Esse dispositivo veda a imposição de "limite 
financeiro" às coberturas dos planos de saúde, e a fixação de um número restrito de sessões 
constitui forma indireta de limitar o desembolso financeiro das operadoras. 
A própria ANS, ao longo dos anos, foi eliminando as restrições quantitativas de sessões em sua 
regulamentação. Em 2022, a RN nº 541 eliminou o limite de forma geral para sessões de 
psicologia, fonoaudiologia, fisioterapia e terapia ocupacional. 
Tese fixada: É abusiva a limitação do número de sessões de terapia multidisciplinar - 
psicologia, fonoaudiologia, fisioterapia e terapia ocupacional - prescritas ao paciente com 
Transtorno do Espectro Autista - TEA. 
STJ. 2ª Seção. REsp 2.167.050-SP e REsp 2.153.672-SP, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, julgados em 
11/3/2026 (Recurso Repetitivo - Tema 1295) (Info 882). 
  
  Recurso Repetitivo — Tema 1295 
  Julgado IMPORTANTE 
  Alta relevância: Magistratura estadual, MPE, DPE 
  Média relevância: Cartório, Tribunais   
  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 882-STJ (24/03/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
 
 
ECA 
 
MEDIDAS SOCIOEDUCATIVAS 
A execução de medidas socioeducativas admite a unificação de medidas de espécies distintas, 
inclusive liberdade assistida e internação, cabendo à internação absorver as demais medidas 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Lucas, adolescente, cumpria medida socioeducativa de liberdade assistida 
quando lhe foi aplicada, em outro processo, medida de internação. Diante da coexistência das 
duas medidas, o Juízo da execução procedeu à unificação, determinando que Lucas cumprisse 
apenas a internação, que absorveria a liberdade assistida. O Ministério Público recorreu, e o 
Tribunal de Justiça afastou a unificação, sob o fundamento de que não seria possível unificar 
medidas de espécies distintas. Determinou, então, a suspensão da execução da liberdade 
assistida até o cumprimento ou a substituição da internação. A Defensoria Pública impetrou 
habeas corpus no STJ. O STJ concordou com a Defensoria Pública. 
A execução das medidas socioeducativas, diferentemente da execução penal, não se orienta 
pela soma de sanções, mas pela unificação, em razão de sua finalidade pedagógica. O art. 45, § 
2º, da Lei nº 12.594/2012 prevê que os atos infracionais anteriores são absorvidos pela 
medida de internação. Além disso, o § 3º do art. 42 da mesma Lei reconhece que a internação 
é a medida mais grave, possuindo caráter mais abrangente, apto a englobar os fins 
pedagógicos das demais medidas. 
A lei não estabelece vedação à unificação de medidas de espécies distintas. Ao criar esse 
impedimento sem base legal, o Tribunal de Justiça inovou na ordem jurídica em prejuízo do 
adolescente, em desacordo com o direito sancionador e com o princípio do melhor interesse. 
Tese de julgamento: 
A execução de medidas socioeducativas admite a unificação de medidas de espécies distintas, 
inclusive liberdade assistida e internação, cabendo à internação, por sua abrangência 
pedagógica, absorver as demais medidas e os atos infracionais anteriores, nos termos da Lei 
n. 12.594/2012. 
É ilegal a suspensão da execução de medida socioeducativa de meio aberto, sem previsão legal, 
para aguardar o cumprimento da internação, quando possível a unificação das medidas em 
atenção ao melhor interesse do adolescente. 
STJ. 5ª Turma. HC 1.049.276-SC, Rel. Min. Messod Azulay Neto, julgado em 3/3/2026 (Info 882). 
  
  Favorável à defesa 
  Alta relevância: Magistratura estadual, DPE, MPE 
  
 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
PROCESSO COLETIVO 
A oferta irregular de cursos superiores e a terceirização ilícita de atividades acadêmicas 
configuram dano moral coletivo in re ipsa, admitindo-se, além da indenização pecuniária, a 
reparação in natura por meio da divulgação da sentença condenatória 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 882-STJ (24/03/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
 
ODS 4 E 16 
Caso hipotético: a Faculdade Regional do Agreste (FARAGRE), credenciada pelo MEC apenas 
para oferecer quatro cursos de graduação presenciais em sua sede, passou a firmar contratos 
com empresas privadas espalhadas pelo interior de Pernambuco para que estas oferecessem 
cursos em seu nome, sem qualquer credenciamento junto ao MEC. Os cursos eram divulgados 
como “graduação reconhecida pelo MEC” ou como “cursos de extensão com acesso à 
graduação”, dando a entender que os alunos obteriam diploma universitário ao final. Na 
realidade, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.394/1996) não permite essa 
conversão, e o que os alunos frequentavam eram meros cursos livres. Centenas de estudantes 
pagaram mensalidades acreditando investir em formação superior legítima e, ao final, ficaram 
sem diploma. O MPF ajuizou ação civil pública pedindo, entre outras medidas, a condenação 
por danos morais coletivos e a publicação da sentença em jornais de grande circulação. O juízo 
de primeiro grau condenou as rés ao pagamento de R$ 500.000,00 a título de danos morais 
coletivos e determinou a publicação em jornais. O TRF5, porém, excluiu ambas as 
condenações, entendendo que o ilícito repercutiu apenas na esfera individual dos alunos. O 
MPF recorreu ao STJ, que deu parcial provimento ao recurso e firmou as seguintes teses de 
julgamento: 
1. A oferta irregular de cursos superiores e a terceirização ilícita de atividades acadêmicas, 
que comprometem a confiança da sociedade na integridade do sistema educacional e na 
eficácia da regulação estatal, configuram danos morais coletivos. 
2. O dano moral coletivo configura-se in re ipsa, dispensando a comprovação de prejuízos 
concretos ou efetivo abalo moral, desde que haja violação injusta e intolerável a direitos de 
conteúdo extrapatrimonial da coletividade. 
3. É possível, ao menos em tese, a condenação à publicação da sentença condenatória em 
jornais de grande circulação para fins de reparação integral do dano. 
STJ. 2ª Turma. REsp 2.078.628-PE, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 16/12/2025 (Info 
882). 
  
   Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal 
  Média relevância: Delegado (conferir o edital do seu concurso), Cartório, Tribunais 
  
 
 
DIREITO PENAL 
 
DOSIMETRIA DA PENA 
No concurso de causas de aumento previstas na parte especial do CP, o juiz pode limitar-se a um 
só aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente a pena 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João, Carlos e Lucas praticaram roubo contra Roberto, em concurso de 
agentes, com restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo. O juiz aplicou as 
três majorantes cumulativamente, fixando a pena em 11 anos de reclusão. A defesa recorreu 
ao STJ alegando que essa cumulação das três majorantes ocorreu sem fundamentação 
concreta e que, deveria ser aplicada uma só majorante (a mais benéfica ao réu). 
O STJ concordou em parte com a defesa: afirmou que não é possível cumular todas as causas 
de aumento sem justificativa concreta, de modo que, no caso, a aplicação conjunta foi afastada 
por falta de fundamentação. Contudo, rejeitou a tese de que deveria incidir a majorante mais 
favorável ao réu, esclarecendo que, se o juiz optar por aplicar apenas uma, deve prevalecer a 
causa de aumento que mais eleva a pena. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 882-STJ (24/03/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
Quando há mais de uma causa de aumento da parte especial incidindo sobre o mesmo crime, 
o parágrafo único do art. 68 do CP oferece ao julgador duas alternativas: 
1) aplicar todas as majorantes cumulativamente. Porém, essa escolha exige motivação 
concreta, extraída do contexto dos autos, e fundamentação específica que evidencie o maior 
grau de reprovação do delito e, consequentemente, a necessidade de uma sanção mais 
rigorosa. 
2) aplicar apenas uma causa de aumento. Neste caso, o juiz deve escolher a causa que mais 
aumente a pena (a mais gravosa).  
Tese de julgamento: No concurso de causas de aumento previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais 
aumente a pena. 
STJ. 3ª Seção. EREsp 2.206.873-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 11/3/2026 (Info 882). 
  
  Favorável à acusação 
  Julgado IMPORTANTE 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, Delegado, Tribunais 
  
 
 
LEI DE DROGAS 
O crime de fabricação de maquinário destinado ao tráfico de drogas (art. 34 da Lei 11.343/2006) 
não tem natureza hedionda, devendo a progressão de regime observar as regras aplicáveis aos 
crimes comuns 
 
ODS 16 
1. O crime previsto no art. 34 da Lei n. 11.343/2006 não possui natureza de crime hediondo, 
pois não está elencado no rol taxativo do art. 2º da Lei n. 8.072/1990.  
2. Para fins de progressão de regime prisional, o crime do art. 34 da Lei n. 11.343/2006 deve 
ser tratado como crime comum, aplicando-se as regras gerais previstas na Lei de Execução 
Penal.  
3. O livramento condicional para o crime previsto no art. 34 da Lei n. 11.343/2006 deve 
observar a regra específica do art. 44, parágrafo único, da mesma lei, que exige o cumprimento 
de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico. 
STJ. 5ª Turma. HC 1.005.146-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 3/3/2026 (Info 882). 
  
  Favorável à defesa 
  Julgado IMPORTANTE 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, Delegado, Tribunais  
  
 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
PROVAS / COLABORAÇÃO PREMIADA 
A OAB não tem legitimidade para impetrar MS em defesa individual de advogado investigado; a 
inviolabilidade do escritório de advocacia não é absoluta; a colaboração premiada firmada por 
advogado é válida quando versa sobre crimes dos quais ele participou como agente 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Carlos é advogado. Silvério, também advogado, havia sido contratado por 
Carlos para prestar serviços jurídicos em questões societárias. Tempos depois, Silvério firmou 
colaboração premiada com o MPF, relatando que Carlos estaria envolvido em esquema de 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 882-STJ (24/03/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
corrupção, tráfico de influência e lavagem de dinheiro, usando seu escritório como fachada 
para intermediar pagamentos ilícitos. O que Silvério revelou não dizia respeito aos serviços 
para os quais fora contratado. Eram crimes dos quais ele próprio havia participado ao lado de 
Carlos. Com base nesses relatos e em outros elementos já reunidos na investigação, a Juíza 
Federal deferiu busca e apreensão na residência e no escritório de Carlos, restringindo 
temporariamente o acesso em tempo real ao material apreendido. A OAB-SP impetrou 
mandado de segurança alegando violação de prerrogativas da advocacia. O TRF3 denegou a 
segurança, reconhecendo a ilegitimidade da OAB. No STJ, o recurso ordinário foi desprovido. 
Tese de julgamento: 
1. A Ordem dos Advogados do Brasil não possui legitimidade para impetrar mandado de 
segurança em defesa individual de advogado investigado, salvo quando demonstrado 
interesse da categoria de forma geral. 
2. A inviolabilidade do escritório de advocacia não é absoluta e pode ser afastada quando o 
advogado é alvo de investigação, desde que observadas as cautelas legais. 
3. A colaboração premiada firmada por advogado investigado é válida quando versa sobre 
fatos criminosos nos quais ele esteve envolvido como agente, e não sobre informações obtidas 
no exercício de seu múnus profissional. 
STJ. 6ª Turma. AgRg no RMS 73.012-SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgado em 17/3/2026 
(Info 882). 
  
  Julgado IMPORTANTE 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, Delegado 
  
 
 
DIREITO PREVIDENCIÁRIO 
 
CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA 
STJ realiza juízo de retração para se adequar ao entendimento do STF no sentido de que é 
ilegítima a incidência de contribuição previdenciária a cargo do empregador sobre o salário-
maternidade 
 
ODS 16 
É inconstitucional a incidência da contribuição previdenciária a cargo do empregador sobre o 
salário-maternidade, conforme tese fixada pelo STF no julgamento do RE 576.967/PR, sob o 
regime da repercussão geral (Tema 72/STF). 
Em casos como este, o STJ passou a adotar a tese fixada pelo STF, em juízo de retratação, nos 
termos do art. 1.040, II, do CPC/2015, afastando a contribuição sobre o salário-maternidade. 
STJ. 2ª Turma. AgRg no Ag 1.428.915-DF, Rel. Min. Afrânio Vilela, julgado em 4/3/2026 (Info 882). 
  
   Mudança de entendimento 
  Alta relevância: Magistratura federal, Advocacia Pública Federal 
  Média relevância: DPU 
  
 
 
