 
Informativo 862-STJ (16/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
Informativo 862-STJ (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
A realização de protestos sem comunicação prévia que causem  
graves transtornos à coletividade configura dano moral coletivo 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
A realização de protestos sem comunicação prévia às autoridades e com obstrução de diversas 
vias públicas de acesso à capital do Estado por lapso temporal considerável configura dano 
moral coletivo in re ipsa. 
Caso concreto: entidades sindicais realizaram protestos sem prévia comunicação às 
autoridades, resultando no bloqueio de todas as vias de acesso à cidade, inclusive com a 
queima de pneus, gerando transtornos generalizados à população. O STJ considerou que ficou 
caracterizada grave ofensa aos interesses coletivos, o que justifica a condenação por dano 
moral coletivo. 
STJ. 2ª Turma. REsp 2.026.929-ES, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 9/9/2025 (Info 862). 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
TEMAS DIVERSOS 
Nas ações em que o participante contesta saques em sua conta  
individualizada do PASEP, a quem cabe o ônus da prova? 
 
ODS 16 
Nas ações em que o participante contesta saques em sua conta individualizada do PASEP, o 
ônus de provar cabe:  
a) ao participante, quanto aos saques sob as formas de crédito em conta e de pagamento por 
Folha de Pagamento (PASEP-FOPAG), por ser fato constitutivo de seu direito, na forma do art. 
373, I, do CPC, sendo incabível a inversão (art. 6º, VIII, do CDC) ou a redistribuição (art. 373, § 
1º, do CPC) do ônus da prova;  
b) ao réu, quanto aos saques sob a forma de saque em caixa das agências do BB, por ser fato 
extintivo do direito do autor, na forma do art. 373, II, do CPC.   
STJ. 1ª Seção. REsp 2.162.222-PE, REsp 2.162.223-PE, REsp 2.162.198-PE e REsp 2.162.323-PE, Rel. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgados em 10/9/2025 (Recurso Repetitivo - Tema 1300) (Info 
862). 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 862-STJ (16/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
 
DIREITO CIVIL 
 
CONTRATOS 
A cláusula de sobre-estadia de contêineres (demurrage) tem natureza de cláusula penal e seu 
valor pode ser reduzido quando for manifestamente excessivo, respeitando o princípio da 
modicidade 
 
ODS 16 
A cobrança de sobre-estadia de contêineres (demurrage) possui natureza de cláusula penal, 
prevista contratualmente em valor prefixado, sendo aplicáveis as regras dos arts. 408 a 416 
do Código Civil.  
A cláusula penal admite a redução do valor estipulado, quando este for manifestamente 
excessivo, conforme o princípio da modicidade. 
A quantia cobrada a título de sobre-estadia deve ser limitada ao valor do próprio contêiner, 
salvo se houver comprovação efetiva de danos materiais adicionais, para evitar onerosidade 
excessiva e desequilíbrio contratual. 
STJ. 4ª Turma. REsp 1.577.138-SP, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 2/9/2025 (Info 862). 
 
SUCESSÕES 
O acesso a bens digitais do falecido, quando não se conhece a senha, deve ocorrer por incidente 
processual específico no inventário, desde que resguardados os direitos à intimidade e à 
privacidade 
 
ODS 16 
Caso hipotético: um empresário faleceu e deixou ativos digitais armazenados no seu iphone e 
ipad. Ocorre que os herdeiros não tinham a senha. O que fazer neste caso?  
Na hipótese de o falecido deixar bens digitais dos quais os herdeiros não tenham a senha de 
acesso, necessário se faz a instauração de incidente processual de identificação, classificação 
e avaliação de bens digitais, paralelo ao processo de inventário, a fim de que o juízo possa 
analisar e diligenciar acerca do conteúdo e da possibilidade de partilha de eventuais bens 
digitais localizados.  
Principais conclusões do STJ: 
O acesso aos bens digitais de pessoa falecida não constitui questão de alta indagação, devendo, 
portanto, tramitar no inventário (precisa de ação autônoma nas vias ordinárias do art. 612 do 
CPC). 
Nem todos os bens digitais são transmissíveis, sendo vedado o repasse de conteúdos que 
violem a intimidade ou os direitos da personalidade do falecido ou de terceiros. 
Na hipótese de bens digitais protegidos por senhas desconhecidas pelos herdeiros, deve-se 
instaurar incidente de identificação, classificação e avaliação de bens digitais, que tramita 
paralelo e apensado ao inventário. 
O juiz do inventário deve nomear um profissional com expertise digital, denominado 
inventariante digital, para acessar e catalogar os bens digitais. 
O inventariante digital elabora relatório detalhado de todo o conteúdo encontrado, 
submetendo-o ao juiz em sigilo. 
Cabe ao juiz classificar os bens digitais e decidir quais serão transmitidos aos herdeiros e 
quais serão preservados por violarem direitos de personalidade. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 862-STJ (16/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
Empresas provedoras de serviços digitais não devem ter acesso direto ao conteúdo dos 
dispositivos, pois isso poderia violar direitos de personalidade. 
O incidente processual representa solução transitória diante do vácuo legislativo sobre 
herança digital.  
A solução proposta baseia-se no poder do juiz de adequar o processo (art. 139 do CPC) e no 
dever de decidir mesmo em caso de lacuna legal (art. 140 do CPC). 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.124.424-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 9/9/2025 (Info 862). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
RECURSOS 
Comprovação posterior de feriado local deve ser admitida em agravo interno que discute a 
tempestividade recursal, conforme nova redação do art. 1.003, § 6º do CPC, que se aplica para 
casos anteriores à sua vigência 
 
ODS 16 
A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da questão de ordem 
apresentada no AREsp 2.638.376/MG, admitiu a extensão dos efeitos da Lei n. 14.939/2024 
aos recursos apresentados antes de sua entrada em vigor, estabelecendo que a nova redação 
dada ao art. 1.003, § 6º, do Código de Processo Civil fosse observada por ocasião do julgamento 
dos agravos internos/regimentais interpostos de decisões de admissibilidade embasadas na 
falta de comprovação da suspensão de expediente forense (feriado local).   
STJ. 1ª Turma. EDcl no AgInt no AREsp 2.285.064-SP, Rel. Min. Paulo Sérgio Domingues, julgado em 
18/8/2025 (Info 862). 
 
MANDADO DE SEGURANÇA / DIREITO TRIBUTÁRIO 
Mandado de segurança contra lei ou ato normativo que interfira em obrigações  
tributárias sucessivas não está sujeito ao prazo decadencial de 120 dias 
 
ODS 16 
Situação hipotética: a Indústria Alfa passou a pagar ICMS sobre energia elétrica com alíquota 
de 25% após a edição de uma Lei Estadual, que majorou o imposto de 18% para 25%. A 
empresa considerou essa majoração inconstitucional por violar o princípio da seletividade 
tributária, segundo o qual bens essenciais, como a energia elétrica, deveriam ter tributação 
reduzida. Por isso, em janeiro de 2021, mais de cinco anos após a lei, impetrou mandado de 
segurança buscando aplicar novamente a alíquota de 18%. O Estado alegou decadência, 
sustentando que o prazo de 120 dias para impetração do mandado de segurança deveria ser 
contado desde a publicação da lei, em 2015. O STJ, no entanto, não concordou com esse 
argumento, entendendo que o prazo decadencial conta-se da ocorrência de cada ato concreto 
de cobrança, ou seja, de cada conta de luz com o ICMS majorado, e não da publicação da lei. 
Tese fixada: O prazo decadencial do art. 23 da Lei n. 12.016/2009 não se aplica ao mandado 
de segurança cuja causa de pedir seja a impugnação de lei ou ato normativo que interfira em 
obrigações tributárias sucessivas, dado o caráter preventivo da impetração decorrente da 
ameaça atual, objetiva e permanente de aplicação da norma impugnada. 
STJ. 1ª Seção. REsp 2.103.305-MG e REsp 2.109.221-MG, Rel. Min. Paulo Sérgio Domingues, julgados 
em 10/9/2025 (Recurso Repetitivo - Temas 1237 e 1273) (Info 862). 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 862-STJ (16/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
PROCESSO COLETIVO 
Sucessores de servidor falecido antes do ajuizamento da ação coletiva  
não têm direito à execução da sentença, salvo se expressamente contemplados 
 
ODS 16 
Tese fixada: Os sucessores do servidor falecido antes da propositura da ação coletiva não são 
beneficiados pela decisão transitada em julgado que condena ao pagamento de diferenças, 
salvo se expressamente contemplados. 
Exemplo hipotético: João era servidor público federal. Ele faleceu em 1995, deixando como 
herdeiros Regina (sua esposa) e Pedro (seu filho). Em 1997, ou seja, dois anos depois da morte 
de João, o sindicato dos servidores públicos federais ajuizou uma ação coletiva contra a União, 
buscando o pagamento de uma verba que deveria ter sido seria concedida aos servidores 
públicos federais nos anos de 1993 a 1995. Vale ressaltar que, neste período, João estava 
trabalhando. O juiz julgou o pedido procedente determinando que a União pagasse as verbas 
aos servidores públicos federais. Houve o trânsito em julgado. Regina e Pedro, herdeiros de 
João, ingressaram com pedido de cumprimento de sentença, alegando que o falecido fazia 
parte da categoria beneficiada e que os valores devidos até sua morte deveriam ser pagos a 
eles (seus herdeiros). Eles não poderão executar a sentença. A morte extingue a pessoa 
natural, rompendo o vínculo com a associação ou sindicato, com a administração pública e 
com a categoria profissional. Por isso, os sucessores não possuem a qualidade de membros da 
categoria substituída e não são beneficiados automaticamente pela sentença proferida em 
ação coletiva. 
STJ. 1ª Seção. REsp 2.144.140-CE e REsp 2.147.137-CE, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgados em 10/9/2025 (Recurso Repetitivo - Tema 1309) (Info 862). 
 
 
DIREITO PENAL 
 
CONFISSÃO / LEI DE DROGAS / SÚMULAS ORGANIZADAS 
A confissão possibilita a atenuação da pena mesmo que não tenha sido utilizada na formação do 
convencimento do julgador; além disso, o réu que confessa apenas a droga para consumo 
próprio, tem direito à atenuação 
 
Importante!!! 
 
 
Mudança de entendimento 
 
ODS 16 
Redação anterior: 
Súmula 545-STJ: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do 
julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal. 
STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/10/2015.  
 
Redação atual: 
Súmula 545-STJ: A confissão do autor possibilita a atenuação da pena prevista no art. 65, III, 
d, do Código Penal, independentemente de ser utilizada na formação do convencimento do 
julgador. 
 
Redação anterior: 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 862-STJ (16/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
Súmula 630-STJ: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito 
de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera 
admissão da posse ou propriedade para uso próprio. 
STJ. 3ª Seção. Aprovada em 24/04/2019. 
 
Redação atual: 
Súmula 630-STJ: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito 
de entorpecentes quando o acusado admitir a posse ou a propriedade para uso próprio, 
negando a prática do tráfico de drogas, deve ocorrer em proporção inferior à que seria devida 
no caso de confissão plena. 
 
Teses fixadas (Tema 1194): 
1. A atenuante genérica da confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, é 
apta a abrandar a pena independentemente de ter sido utilizada na formação do 
convencimento do julgador e mesmo que existam outros elementos suficientes de prova, 
desde que não tenha havido retratação, exceto, neste último caso, que a confissão tenha 
servido à apuração dos fatos. 
2. A atenuação deve ser aplicada em menor proporção e não poderá ser considerada 
preponderante no concurso com agravantes quando o fato confessado for tipificado com 
menor pena ou caracterizar circunstância excludente da tipicidade, da ilicitude ou da 
culpabilidade. 
STJ. 3ª Seção. REsp 2.001.973-RS, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 10/09/2025, Recurso 
Repetitivo - Tema 1194 (Info 862).  
 
REDUÇÃO À CONDIÇÃO ANÁLOGA À DE ESCRAVO 
Submeter trabalhadores a condições degradantes é suficiente para configurar o crime de 
redução à condição análoga à de escravo, independentemente de restrição à liberdade de 
locomoção 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
A configuração do delito de redução à condição análoga à de escravo, previsto no art. 149 do 
Código Penal, não exige a restrição da liberdade de locomoção dos trabalhadores, sendo 
suficiente a submissão a condições degradantes de trabalho. 
Caso hipotético: João, dono de uma fazenda, contratou trabalhadores para o local. Durante 
uma fiscalização do Ministério do Trabalho foram encontradas condições extremamente 
precárias. Os empregados viviam em barracos improvisados sem piso, energia elétrica ou 
instalações sanitárias; dormiam em um ônibus velho, bebiam água armazenada em um 
caminhão-pipa enferrujado, e cozinhavam em fogões improvisados. Além disso, o local era 
sujo e não havia fornecimento de equipamentos de proteção individual. 
O MPF denunciou João pelo crime de redução à condição análoga à de escravo (art. 149 do CP). 
A defesa alegou que, embora as condições violassem direitos trabalhistas, não se configurava 
o crime, pois não havia prova de restrição da liberdade dos trabalhadores.  
O STJ não concordou.  
A configuração do delito de redução à condição análoga à de escravo, previsto no art. 149 do 
Código Penal, não exige a restrição da liberdade de locomoção dos trabalhadores, sendo 
suficiente a submissão a condições degradantes de trabalho.  
A submissão a condições degradantes de trabalho é suficiente para a tipificação do crime, 
independentemente de restrição à liberdade de locomoção. 
STJ. 6ª Turma. REsp 2.204.503-BA, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 9/9/2025 (Info 862). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 862-STJ (16/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
 
 
CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL 
O dolo no crime de estupro consiste na vontade de constranger a vítima à prática de ato 
libidinoso, não sendo necessária a intenção de satisfazer a lascívia 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Situação hipotética: um homem era pai de uma adolescente de 15 anos. Ele homem arrastou a 
filha para uma construção nos fundos da residência e, mediante violência, apalpou seus seios 
e introduziu o dedo em sua vagina. Em juízo, a vítima tentou minimizar o fato afirmando que 
o pai teria agido apenas para verificar a virgindade, sem intenção sexual.  
A defesa do réu construiu sua tese justamente sobre esse ponto: alegou que ele agiu sem 
intenção de satisfazer a lascívia e que sua intenção era corretiva.  
Segundo a defesa, a ausência da intenção lasciva afastaria o dolo necessário para a 
configuração do crime de estupro. 
O STJ rejeitou a tese da defesa e manteve a condenação do réu. 
O dolo no crime de estupro consiste na vontade de constranger a vítima à prática de ato 
libidinoso, não sendo necessária a intenção de satisfazer a lascívia. O art. 213 do CP não exige 
a satisfação da lascívia como elemento subjetivo do tipo. 
A motivação do agente (prazer sexual, vingança, humilhação ou correção) é irrelevante para 
a configuração do crime de estupro. 
STJ. 5ª Turma. REsp 2.211.166-MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 12/8/2025 (Info 862). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
AÇÃO PENAL 
O boletim de ocorrência, mesmo sendo eletrônico, pode ser considerado como representação 
válida para deflagrar a persecução penal em crimes de ação pública condicionada (como é o caso 
do estelionato) 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Regina foi vítima de estelionato praticado por João. Antes do fim do prazo 
decadencial de 6 meses (art. 38 do CPP), ela fez um boletim de ocorrência pela internet 
relatando detalhadamente todo o golpe e qualificando João. 8 meses depois, Regina 
compareceu pessoalmente à delegacia para complementar as informações, apresentando 
documentos. A defesa argumentou que houve decadência porque o boletim de ocorrência 
eletrônico, desacompanhado de declaração formal expressa, não seria suficiente para 
configurar a representação válida exigida nos crimes de ação pública condicionada. 
O STJ não concordou com a defesa. 
A representação em crimes de ação pública condicionada prescinde de formalidades 
específicas, bastando a inequívoca demonstração da vontade da vítima.  
O boletim de ocorrência registrado dentro do prazo decadencial pode configurar a 
representação exigida para a deflagração da persecução penal. 
STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 1.005.298-SP, Rel. Min. Otávio de Almeida Toledo (Desembargador 
convocado do TJSP), julgado em 3/9/2025 (Info 862). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 862-STJ (16/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
 
DIREITO PREVIDENCIÁRIO 
 
APOSENTADORIA 
Contribuinte individual não cooperado pode ter direito à  
aposentadoria especial se demonstrar exposição a agentes nocivos 
 
ODS 16 
a) O contribuinte individual não cooperado tem direito ao reconhecimento de tempo de 
atividade especial exercida após a Lei n. 9.032/1995, desde que comprove a exposição a 
agentes nocivos;  
b) A exigência de comprovação da atividade especial por formulário emitido por empresa não 
se aplica a contribuintes individuais, que podem utilizar outros meios de prova.   
STJ. 1ª Seção. REsp 2.163.429-RS e REsp 2.163.998-RS, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgados em 
10/9/2025 (Recurso Repetitivo - Tema 1291) (Info 862). 
 
 
 
