 
Informativo 868-STJ (28/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
Informativo 868-STJ (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
SERVIDORES PÚBLICOS 
Servidores do Poder Judiciário da União lotados no setor de transporte que exerçam atividades 
relacionadas à segurança têm direito à Gratificação de Atividade de Segurança (GAS), mesmo 
que não estejam formalmente enquadrados na especialidade de segurança 
 
Baixa relevância para concursos 
 
ODS 16 
Ao servidor do Poder Judiciário da União lotado na área de Transporte que exerce função de 
segurança deve ser resguardado o direito à percepção da Gratificação de Atividade de 
Segurança - GAS, desde que demonstre o preenchimento do requisito legal, qual seja, exercer 
atividade relacionada à segurança.   
STJ. 2ª Turma. REsp 2.202.471-DF, Rel. Min. Afrânio Vilela, julgado em 14/10/2025 (Info 868). 
 
 
ECA 
 
COMPETÊNCIA 
Compete ao juizado da infância e juventude decidir sobre o pedido de suprimento judicial de 
autorização para viagem internacional, ainda que ausente situação de risco 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João e Regina, pais de Luísa, divorciaram-se de forma conturbada e mantêm 
uma convivência difícil. João planejou uma viagem internacional com a filha e os avós paternos 
para comemorar os 15 anos de Luísa na Disney. Como Luísa iria sem a mãe, precisava de sua 
autorização (art. 84, I, do ECA). A mãe, no entanto, negou o consentimento.  
Diante disso, foi proposta ação, no Juizado da Infância e Juventude, pedindo o suprimento do 
consentimento materno sob o argumento de que a negativa injustificada contrariava o 
princípio do melhor interesse da adolescente. Regina alegou que a competência seria da Vara 
de Família, pois não havia situação de risco envolvendo a filha.  
O que decidiu o STJ? A competência é do Juizado da Infância e Juventude ou da Vara de Família? 
Do Juizado. 
O suprimento judicial de autorização paterna ou materna para expedição de passaporte e para 
viagem internacional por criança ou adolescente insere-se na competência do juizado da 
infância e da juventude, nos termos do art. 148, parágrafo único, alínea “d”, do ECA, em 
consonância com os arts. 83 a 85 do mesmo diploma. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 868-STJ (28/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
É desnecessária a comprovação de situação de risco nos moldes do art. 98 do ECA para firmar 
a competência do juizado da infância e juventude, bastando que haja repercussão no exercício 
de direitos da criança ou adolescente, como locomoção, lazer e convivência familiar. 
A providência de suprimento de autorização judicial para viagem internacional tem natureza 
protetiva, distinta de litígios sobre guarda, visitas ou alimentos, cuja competência, em regra, 
é das varas de família e sucessões. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.062.293-DF, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 16/9/2025 (Info 
868). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
PROVAS 
A organização religiosa pode se recusar a fornecer os documentos do procedimento disciplinar 
eclesiástico que foi instaurado contra a autoridade religiosa (ex: padre) 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Carlos, que havia sido coroinha em sua adolescência, denunciou ao bispo da 
Arquidiocese que foi vítima de abuso sexual por um padre. A denúncia levou à abertura de um 
processo disciplinar eclesiástico, regido pelo Código de Direito Canônico, conduzido sob sigilo 
pelo Tribunal Eclesiástico. Após coleta de provas e depoimentos, o tribunal concluiu que o 
sacerdote havia cometido atos de “cunho homossexual e de infidelidade ao celibato”, mas não 
comprovou abuso sexual de menor. Como punição, o padre foi suspenso das ordens 
sacerdotais por três anos e obrigado a se recolher para acompanhamento espiritual e 
psicológico. 
Insatisfeito por não ter acesso ao processo e desejando reunir provas para possível ação 
judicial civil, trabalhista ou criminal, Carlos ajuizou ação de exibição de documentos contra a 
Arquidiocese, pedindo cópia integral dos autos eclesiásticos.  
A Arquidiocese alegou que o processo estava protegido por sigilo religioso, envolvendo ritos 
e penas espirituais, e que sua divulgação violaria a liberdade religiosa, a privacidade do padre 
e o sigilo das confissões. 
O STJ acolheu os argumentos da Arquidiocese ou de Carlos? 
Da Arquidiocese.  
A liberdade religiosa, que abrange a crença e a organização interna das entidades religiosas, 
impede a interferência do Estado em seus ritos e procedimentos, inclusive quanto ao sigilo de 
processos disciplinares eclesiásticos.  
O sigilo confessional, protegido por normas constitucionais e legais, garante a 
confidencialidade de informações obtidas no exercício do ministério religioso.  
A exibição de processos eclesiásticos pode violar o direito ao silêncio e o princípio do nemo 
tenetur se detegere, ao expor confissões e informações íntimas de sacerdotes e fiéis, devendo 
prevalecer a autonomia e o sigilo da organização religiosa. 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.072.690-SP, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 14/10/2025 (Info 868). 
 
OUTROS TEMAS 
O prazo para agravo de instrumento contra decisão de saneamento do processo inicia-se apenas 
após a estabilização do ato, que ocorre com a decisão sobre pedido de esclarecimentos ou com 
o transcurso do prazo de 5 dias previsto no art. 357, § 1º, do CPC 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 868-STJ (28/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
 
Importante!!! 
 
 
Assunto já apreciado no Info Especial 9 
 
ODS 16 
Caso hipotético: o banco ingressou com execução contra João. O executado apresentou 
embargos à execução. O juiz, no saneamento do processo, com base no art. 357 do CPC, 
indeferiu a inversão do ônus da prova e a perícia, fixou os pontos controvertidos e determinou 
julgamento antecipado. Dentro do prazo de 5 anos, João pediu esclarecimentos conforme 
autoriza o art. 357, §1º:  
§ 1º Realizado o saneamento, as partes têm o direito de pedir esclarecimentos ou solicitar 
ajustes, no prazo comum de 5 (cinco) dias, findo o qual a decisão se torna estável. 
O juiz rejeitou entendendo que se tratava de pedido de reconsideração. 
João interpôs então agravo de instrumento, mas o Tribunal de Justiça o considerou 
intempestivo, afirmando que o pedido de esclarecimento não interrompeu o prazo recursal já 
que foi considerado um pedido de reconsideração. Logo, o prazo para o agravo teria começado 
a ser contado na primeira decisão de saneamento. 
O STJ não concordou com o TJ. 
O pedido de esclarecimentos ou ajustes previsto no art. 357, § 1º, do CPC integra o ato 
complexo de saneamento, cuja estabilidade só ocorre após o julgamento desse pedido ou o 
transcurso do prazo de 5 dias sem manifestação. O prazo para interposição de agravo de 
instrumento contra a decisão de saneamento inicia-se apenas após essa estabilização, 
independentemente de o pedido ter ou não pretensão de reforma, pois o direito das partes de 
pedir esclarecimentos ou ajustes decorre de expressa previsão legal e integra o princípio da 
cooperação, não podendo o juiz antecipar a contagem do prazo recursal ao classificar 
subjetivamente o pedido como mera reconsideração. 
Em suma: o termo inicial para interposição do agravo de instrumento, na hipótese do pedido 
previsto no art. 357, § 1º, do CPC, somente se inicia depois de estabilizada a decisão de 
saneamento, o que ocorre após publicada a deliberação do juiz sobre os esclarecimentos ou 
ajustes ou, não havendo requerimento, com o transcurso do prazo de 5 dias.   
STJ. 3ª Turma. REsp 2.159.882-PR, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. para acórdão Min. Nancy 
Andrighi, julgado em 2/9/2025 (Info 868). 
 
RECURSOS  
Recursos interpostos antes da Lei 14.939/2024 podem ter feriados locais comprovados 
posteriormente para demonstrar tempestividade, aplicando-se a lei nova aos processos 
pendentes 
 
Importante!!! 
 
 
Assunto já apreciado no Info 862-STJ 
 
ODS 16 
Com a alteração promovida pela Lei n. 14.939/2024, a comprovação do feriado local e, por 
consequência, da tempestividade do recurso pode ocorrer após sua interposição, ou pode ser 
dispensada se a informação já constar nos autos eletrônicos ou se tratar de fato notório.   
STJ. 4ª Turma. AgInt no REsp 2.147.665-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 7/10/2025 
(Info 868). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 868-STJ (28/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
JUIZADOS ESPECIAIS 
É cabível mandado de segurança, a ser impetrado no TJ ou TRF, com a finalidade de promover o 
controle da competência dos Juizados Especiais; no entanto, não será cabível o MS se já tiver 
havido o trânsito em julgado 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Em regra, compete à turma recursal processar e julgar o mandado de segurança contra ato de 
juizado especial (Súmula 376 do STJ). 
Contudo, excepcionalmente, admite-se o conhecimento da impetração de mandado de 
segurança nos Tribunais de Justiça para fins de exercício do controle de competência dos 
juizados especiais. 
Vale ressaltar, contudo, que esse mandado de segurança deve ser impetrado antes do trânsito 
em julgado. 
O art. 5º, III, da Lei nº 12.016/2009 impede que seja concedido mandado de segurança cujo 
objeto seja decisão judicial transitada em julgado, ainda que o objetivo seja o controle de 
competência dos Juizados Especiais.   
STJ. 1ª Turma. RMS 69.603-SP, Rel. Min. Paulo Sérgio Domingues, julgado em 14/10/2025 (Info 868). 
 
 
DIREITO PENAL 
 
CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO 
Roubo praticado mediante uma única conduta contra vítimas distintas,  
ainda que da mesma família, configura concurso formal de crimes 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Tese fixada: O cometimento de crimes de roubo mediante uma única conduta e sem desígnios 
autônomos contra o patrimônio de diferentes vítimas, ainda que da mesma família, configura 
concurso formal de crimes (art. 70 do Código Penal). 
Ex: ladrões invadem residência onde moram marido e mulher. Eles ameaçam o casal e 
subtraem diversos bens (carro, televisão, roupas, celulares). Ainda que não seja possível 
identificar especificamente qual bem pertence a cada vítima, configura-se concurso formal de 
crimes de roubo, pois foram violados patrimônios de pessoas distintas mediante uma única 
conduta. 
Observação: é desnecessária a individualização dos bens subtraídos para reconhecer a 
pluralidade de patrimônios violados, bastando que os bens pertençam a vítimas distintas. 
STJ. 3ª Seção. REsp 1.960.300-GO, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 8/10/2025 (Recurso Repetitivo 
- Tema 1192) (Info 868). 
 
 
LEI DE DROGAS 
Para o reconhecimento da causa de diminuição de pena por colaboração premiada no tráfico de 
drogas, é necessário o cumprimento cumulativo dos requisitos previstos no art. 41 da Lei 
11.343/2006 (identificação de coautores e a apreensão de drogas) 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 868-STJ (28/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
Pacificou 
 
 
Importante!!! 
 
 
Atualize o Info 789-STJ 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João foi abordado por policiais que encontraram maconha em sua posse. Ele 
confessou o tráfico e indicou o local onde havia outros 50 invólucros da droga. A defesa 
argumentou que João colaborou espontaneamente com a recuperação do produto do crime e 
que ele merecia a redução de pena do art. 41 da Lei de Drogas: 
Art. 41. O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o 
processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na 
recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida 
de um terço a dois terços. 
O STJ não concordou afirmando que os requisitos previstos no art. 41 são cumulativos. Assim, 
para obter a redução de pena, o réu deve colaborar tanto na recuperação do produto do crime 
quanto na identificação de coautores ou partícipes. 
Para o reconhecimento da minorante prevista no art. 41 da Lei n. 11.343/2006, é necessário 
que a colaboração voluntária do agente promova a identificação de outros coautores e a 
apreensão de entorpecentes, de forma cumulativa.   
STJ. 5ª Turma. REsp 2.036.848/RJ, Rel. Min. Daniela Teixeira, julgado em 25/2/2025. 
STJ. 6ª Turma. REsp 2.200.136-PR, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 24/9/2025 (Info 868). 
 
LEI DE DROGAS 
A perda da propriedade rural em favor da União pela prática do crime de tráfico ilícito de 
entorpecentes deve se compatibilizar com a boa-fé de terceiros, o princípio da intranscendência 
da pena e outros valores constitucionais relevantes 
 
ODS 16 
A expropriação de bens vinculados ao tráfico de drogas, nos termos do art. 243 da CF/88, 
pressupõe nexo direto entre o bem e a atividade criminosa, não se restringindo a imóveis 
utilizados exclusivamente para o plantio de entorpecentes. 
A norma constitucional deve ser interpretada à luz dos direitos fundamentais, como o 
princípio da intranscendência da pena, da proporcionalidade e da dignidade da pessoa 
humana, de modo que terceiros de boa-fé (como coproprietários, meeiros ou herdeiros) não 
podem sofrer a perda patrimonial se não tiverem atuado com dolo ou culpa. 
Não é possível presumir culpa in eligendo ou in vigilando para justificar a expropriação de 
bem de terceiro que não tinha condições objetivas de impedir ou sequer conhecer o uso ilícito 
do bem, como no caso de idosos afastados da administração da propriedade por razões de 
saúde ou ex-cônjuge sem envolvimento com a prática criminosa. 
O entendimento firmado no Tema 399 do STF, relativo ao plantio de entorpecentes, não pode 
ser transposto automaticamente para casos em que a propriedade rural mantém função social 
e foi parcialmente utilizada para o tráfico, sem que haja participação ou negligência dos 
demais coproprietários. 
STJ. 5ª Turma. AgRg no REsp 2.188.777-PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 
7/10/2025 (Info 868). 
 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 868-STJ (28/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
PROVAS 
A atuação de ofício do juiz na fase investigativa para deferir busca e apreensão domiciliar e 
quebra de sigilo telemático, sem provocação dos órgãos de persecução penal, viola o sistema 
acusatório 
 
ODS 16 
Caso hipotético: a Polícia instaurou inquérito para apurar possíveis crimes cometidos por João 
e Regina contra clientes da cooperativa de crédito onde trabalhavam. Durante o inquérito, o 
juiz, a requerimento da autoridade policial, havia determinado o sequestro do veículo de João, 
mas ele continuou usando o veículo. Depois, o Delegado pediu apenas a busca e apreensão 
desse carro, para que a polícia pudesse utilizá-lo provisoriamente. 
Apesar do pedido ser limitado ao veículo, o juiz ampliou a decisão sem qualquer requerimento 
da autoridade policial ou do Ministério Público. Ele autorizou busca domiciliar na casa de João, 
determinou a apreensão de todos os dispositivos eletrônicos encontrados e, ainda, ordenou a 
quebra de sigilo telemático, permitindo acesso a mensagens, e-mails, fotos, vídeos e arquivos 
em nuvem. 
O STJ entendeu que decisão do magistrado foi ilegal e violou o sistema acusatório. 
A determinação, de ofício, pelo juiz, de busca e apreensão de dispositivos eletrônicos e de 
quebra de sigilo telemático, sem provocação dos órgãos de persecução penal, viola o sistema 
acusatório previsto no art. 3º-A do CPP. 
Ainda que o art. 242 do CPP autorize, em tese, a busca de ofício, esse dispositivo deve ser 
interpretado conforme a Constituição Federal e à luz do modelo acusatório introduzido pela 
Lei nº 13.964/2019, sendo inadmissível a iniciativa judicial de medidas invasivas na fase de 
investigação. 
A atuação judicial que determina, sem requerimento do Ministério Público ou da autoridade 
policial, medidas que envolvem restrição de direitos fundamentais (como a quebra de sigilo 
de dados armazenados em dispositivos eletrônicos) configura substituição indevida à função 
investigatória dos órgãos de persecução penal e compromete a imparcialidade do julgador. 
STJ. 6ª Turma. RHC 183425-PR, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 21/10/2025 (Info 868). 
 
PROVAS 
O juiz pode restringir o acesso da defesa aos e-mails da vítima, permitindo o acesso  
apenas aos e-mails que os peritos analisaram e consideraram relacionados com o caso 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Ricardo foi morto a tiros ao sair de um restaurante. João, seu ex-sócio, foi 
denunciado pelo Ministério Público sob a alegação de que o crime teria sido motivado por 
desavenças comerciais. Durante a instrução, a defesa pediu acesso irrestrito a todas as contas 
de e-mail que poderiam ter pertencido à vítima, alegando que precisava conhecer toda a vida 
pessoal e profissional de Ricardo para construir sua estratégia. O juiz permitiu apenas o 
acesso a contas comprovadamente ligadas à vítima e apenas às mensagens relacionadas ao 
caso, selecionadas por peritos do instituto de criminalística, negando ainda o acesso a uma 
conta que aparentemente não era de Ricardo. 
A defesa impetrou habeas corpus sustentando que somente ela poderia definir o que seria útil 
para a defesa e que a limitação violaria a ampla defesa.  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 868-STJ (28/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
O STJ, contudo, não concordou com esses argumentos e manteve as restrições impostas pelo 
magistrado, entendendo que o acesso irrestrito violaria direitos de terceiros e que a filtragem 
feita por peritos não impedia o exercício adequado da defesa. 
O magistrado pode indeferir, de forma fundamentada, provas que considerar irrelevantes, 
impertinentes ou protelatórias, nos termos do art. 400, § 1º, do CPP, uma vez que é ele o 
destinatário final da prova e responsável por sua valoração. 
Não constitui cerceamento de defesa limitar o acesso dos advogados constituídos pelo acusado 
apenas aos elementos de convicção que se conectam com a ação penal, conforme reputado 
pelo instituto de criminalística, colhidos em razão da quebra de sigilo telemático da vítima do 
homicídio.   
STJ. 6ª Turma. AgRg no RHC 143.762-PE, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgado em 7/10/2025 
(Info 868). 
 
