 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
Informativo 878-STJ (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
SERVIDORES PÚBLICOS 
O marco inicial da prescrição quinquenal dos efeitos financeiros do abono de permanência 
especial é a data do requerimento administrativo em que o servidor efetivamente comprova o 
direito vindicado 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João, servidor público com visão monocular desde a infância, preencheu os 
requisitos para a aposentadoria especial em agosto de 2007, mas optou por permanecer em 
atividade, fazendo jus ao abono de permanência especial. Em março de 2013, formulou 
requerimento administrativo para a concessão do benefício, que foi indeferido por 
insuficiência de provas quanto à origem da deficiência. Após o trânsito em julgado 
administrativo, apresentou novo pedido em abril de 2018, instruído com laudos mais 
completos, obtendo o deferimento. A Administração fixou o marco prescricional na data do 
segundo requerimento (abril de 2018), permitindo a João receber valores retroativos apenas 
desde abril de 2013. João impetrou mandado de segurança, alegando que o marco correto 
seria o primeiro requerimento (março de 2013), o que lhe garantiria retroatividade desde 
março de 2008. O STJ não concordou com o pedido de João. 
Os efeitos financeiros da concessão do abono de permanência especial submetem-se à 
prescrição quinquenal, contada a partir do requerimento administrativo em que se comprove 
o direito vindicado. 
Os efeitos financeiros da concessão do abono de permanência especial submetem-se à 
prescrição quinquenal, contada a partir do requerimento administrativo em que se comprove 
o direito vindicado.  
Se a decisão administrativa proferida no primeiro requerimento foi equivocada porque a 
prova então produzida era suficiente para demonstrar o direito, a prescrição retroage à data 
desse primeiro pedido. Contudo, se a comprovação do direito somente se consolidou no 
segundo requerimento (porque o servidor não apresentou a documentação necessária desde 
o início), o marco inicial da prescrição quinquenal é a data desse segundo requerimento. 
STJ. 1ª Turma. RMS 65.384-DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 3/2/2026 (Info 878). 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, Magistratura federal, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal 
  Média relevância: MPF, MPE, DPU, DPE, Tribunais, Cartório, Delegado 
 
 
DIREITO AMBIENTAL 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANO AMBIENTAL 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
Ações individuais relacionadas ao Programa Indenizatório Definitivo (PID) do rompimento da 
Barragem de Fundão devem ser julgadas pela Justiça Federal (TRF-6), pois envolvem a análise e 
interpretação do acordo de repactuação homologado pelo STF 
 
ODS 12, 14, 15 E 16 
Caso hipotético: João, morador de Governador Valadares/MG e pessoa atingida pelo 
rompimento da barragem de Fundão, tentou aderir ao Programa Indenizatório Definitivo 
(PID), programa criado pelo Acordo de Repactuação do Rio Doce, homologado pelo STF em 
6/11/2024, que prevê o pagamento de R$ 35.000,00 em parcela única às pessoas que 
preencherem os requisitos. João tentou receber, mas disseram que ele não preenchia os 
requisitos. Ele ajuizou ação contra a Samarco, a Vale, a BHP e a Fundação Renova pedindo o 
reconhecimento judicial de seu direito ao PID. A competência para julgar esse pedido é da 
Justiça Federal. 
Compete à Justiça Federal - Tribunal Regional Federal da 6ª Região - processar e julgar as 
demandas que tenham como objeto o Programa Indenizatório Definitivo (PID) relativo ao 
desastre do rompimento da barragem de Fundão, em Mariana/MG, no contexto da 
repactuação homologada pelo STF. 
STJ. 1ª Seção. CC 215.613-MG, Rel. Min. Paulo Sérgio Domingues, julgado em 5/2/2026 (Info 878). 
  Alta relevância: Magistratura federal, MPF, DPU, Advocacia Pública Federal 
  Média relevância: Magistratura estadual, MPE, DPE 
 
 
DIREITO CIVIL 
 
CONTRATOS > SEGURO  
Acordo feito pela segurada com o causador do dano, sem participação da seguradora, não afeta 
os direitos regressivos decorrentes da sub-rogação, mas a seguradora sub-rogada fica sujeita aos 
mesmos limites indenizatórios aplicáveis à segurada na Convenção de Montreal 
 
ODS 16 
Caso hipotético: a Eletron contratou a transportadora Alpha Global para trazer do exterior ao 
Brasil componentes eletrônicos avaliados em US$ 1 milhão. Antes do embarque, a carga foi 
furtada no depósito da transportadora no exterior. A seguradora Beta Seguros, que havia 
emitido apólice em favor da Eletron, pagou integralmente a indenização para a importadora 
e, com isso, sub-rogou-se nos direitos da segurada para cobrar da transportadora o prejuízo. 
Ocorre que, antes de a seguradora ajuizar a ação regressiva, a Alpha firmou acordo 
extrajudicial com a Eletron, pagando US$ 100 mil e obtendo ‘ampla quitação’, inclusive em 
nome da seguradora, embora esta não tenha participado nem anuído.  
A seguradora, que não sabia do acordo, ajuizou ação regressiva contra a transportadora. 
A ré contestou invocando dois argumentos: 1) o acordo de quitação teria extinguido qualquer 
direito sub-rogado e, portanto, nada mais poderia ser cobrado; 2) sua responsabilidade 
estaria limitada pela Convenção de Montreal, que fixa teto de 17 Direitos Especiais de Saque 
(DES) por quilograma, salvo se o remetente apresentar Declaração Especial de Valor. A Eletron 
contra argumentou afirmando ter informado o valor da carga por meio de faturas e 
conhecimento aéreo.  
O STJ não acolheu o primeiro argumento. A transação dos direitos da seguradora realizada 
sem a sua participação ou anuência não gera efeitos em relação aos direitos sub-rogados 
decorrentes do pagamento da indenização securitária. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
Por outro lado, o STJ acolheu o segundo argumento. Somente a declaração especial de valor e 
o pagamento, quando exigido, de quantia suplementar são capazes de afastar o limite 
indenizatório previsto no art. 22, item 3, da Convenção de Montreal, não servindo para essa 
finalidade outros documentos que afirmem o valor da carga transportada. Não se transfere à 
seguradora sub-rogada mais direitos do que aqueles que a segurada detinha no momento do 
pagamento da indenização. 
STJ. 4ª Turma. AgInt nos EDcl no AREsp 2.372.854-SP, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, julgado em 
16/12/2025 (Info 878). 
  Alta relevância: Magistratura estadual 
  Média relevância: Magistratura federal, DPE, Cartório 
 
 
CONTRATOS > SEGURO 
Nos contratos de seguro de vida em grupo não se pode equiparar doença profissional com 
acidente de trabalho para recebimento de indenização securitária, notadamente quando há 
exclusão de cobertura da invalidez parcial por doença laboral 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João ingressou no Exército e aderiu a um seguro de vida em grupo, que previa 
cobertura apenas para invalidez permanente por acidente (IPA). A apólice continha cláusula 
expressa excluindo a cobertura para invalidez decorrente de doença ocupacional. Após anos 
de atividades militares intensas, João desenvolveu artrose e outros transtornos degenerativos 
nos joelhos, resultando em invalidez parcial e permanente. A perícia reconheceu que as 
atividades no Exército contribuíram para a doença. Ele acionou o seguro, alegando que a 
doença ocupacional deveria ser equiparada a acidente de trabalho, como ocorre na legislação 
trabalhista e previdenciária. A seguradora negou o pagamento, sustentando que o contrato 
cobria apenas acidente pessoal e excluía expressamente doença ocupacional, devendo a 
apólice ser interpretada de forma restritiva. O STJ concordou com a seguradora. 
Nos contratos de seguro de vida em grupo, diante da necessidade de interpretação restritiva 
das cláusulas do seguro, é inviável a equiparação entre doença profissional e acidente de 
trabalho para recebimento de indenização securitária, notadamente quando há exclusão de 
cobertura da invalidez parcial por doença laboral. 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.206.239-MS, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 1/12/2025 (Info 878). 
  Alta relevância: Magistratura estadual, MPE, DPE, Tribunais 
  Média relevância: Magistratura federal, PGE, PGM, Cartório 
 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL 
Indenização por dano moral pela morte de filha em excursão escolar pode superar a faixa de 300 
a 500 salários-mínimos quando as circunstâncias revelarem gravidade extraordinária 
 
ODS 16 
Caso adaptado: Roberto era pai de Patrícia, adolescente de 17 anos, assassinada por asfixia 
mecânica durante excursão curricular organizada por seu colégio particular em uma fazenda 
no interior de São Paulo. A escola havia proibido os alunos de levarem celulares. Os 
responsáveis pela excursão levaram duas horas para notar o desaparecimento da aluna; quem 
acionou o Corpo de Bombeiros foi a cozinheira da fazenda. Roberto só foi avisado horas depois, 
sem receber o endereço do local. O corpo de Patríciafoi encontrado na manhã seguinte, após 
o próprio Roberto acionar pessoalmente o helicóptero da Polícia Militar. O juízo de primeira 
instância condenou a escola ao pagamento de R$ 1.000.000,00 a título de danos morais. O TJSP 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
reduziu esse valor para R$ 400.000,00 sem fundamentar a decisão nas particularidades do 
caso. Roberto recorreu ao STJ que restabeleceu o valor de R$ 1.000.000,00 considerando a 
gravidade dos fatos, a extensão do dano e a capacidade econômica da instituição. 
A indenização em caso de morte de familiar, normalmente, é fixada entre 300 a 500 salários-
mínimos. Vale ressaltar, contudo, que esse é um mero parâmetro orientador. Não se trata de 
intervalo rígido, podendo ser superado em casos de gravidade extraordinária. 
A morte de filho por homicídio configura dano moral in re ipsa qualificado, pois ao sofrimento 
pela perda soma-se a consciência de que o filho enfrentou violência e desamparo em seus 
últimos instantes. 
A redução do valor da indenização sem fundamentação nas particularidades do caso concreto 
autoriza o controle excepcional pelo STJ. 
Nos casos de responsabilidade contratual, os juros de mora fluem a partir da citação. 
A correção monetária da indenização por danos morais incide desde a data do arbitramento 
(Súmula 362/STJ). 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.240.249-SP, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, julgado em 3/2/2026 (Info 878). 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, Tribunais 
  Média relevância: PGE, PGM, Advocacia Pública Federal, Cartório, Delegado 
 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL 
Em caso de responsabilidade civil por falha médico-hospitalar, o hospital deve custear 
integralmente todos os tratamentos, medicações e terapias necessários à vítima, sem limitação 
temporal, além de pagar pensão vitalícia no valor integral fixado na sentença 
 
ODS 16 
Caso adaptado: Lucas, recém-nascido prematuro e de baixo peso, contraiu infecção hospitalar 
na UTI neonatal e ficou com sequelas permanentes. O hospital alegou que as condições prévias 
do bebê configurariam concausas predominantes, afastando o dever de indenizar com base na 
teoria da equivalência dos antecedentes. O STJ, contudo, aplicando a teoria da causalidade 
adequada e o regime de responsabilidade objetiva do art. 14 do CDC, afastou essa tese. 
Entendeu que prematuridade e baixo peso são riscos inerentes à atividade hospitalar e não 
rompem o nexo causal, sobretudo porque outros bebês, sem essas condições, também foram 
infectados. Assim, reconheceu a responsabilidade integral do hospital. 
No julgamento do recurso especial, o STJ afastou a concorrência de causas e restabeleceu o 
pagamento integral das indenizações, negando provimento ao recurso do hospital.  
O STJ deu provimento aos embargos de declaração opostos pelos autores ampliando a 
condenação que já havia sido fixada no recurso especial. Isso porque o STJ determinou que o 
hospital arque, de forma integral e sem limitação temporal, com todos os tratamentos, 
terapias, medicamentos e despesas futuras relacionadas às sequelas, em observância ao 
princípio da reparação integral (arts. 944, 949 e 950 do CC), com apuração contínua em fase 
de liquidação. Reconheceu também omissão quanto à pensão, restabelecendo o valor fixado 
na sentença (quatro salários-mínimos), a partir dos 18 anos de idade. 
Em suma: uma vez reconhecido o ato ilícito e a responsabilidade civil, é devida a indenização 
pelo prejuízo material suportado pela vítima em sua integralidade, em atenção ao princípio 
da reparação integral. 
STJ. 4ª Turma. EDcl no REsp 2.069.914/DF, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 3/2/2026 (Info 878). 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPE, MPF, DPE, DPU, Tribunais 
  Média relevância: PGE, PGM, Cartório, Delegado 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
REMESSA NECESSÁRIA 
Demandas previdenciárias com valor da condenação aferível por simples cálculos aritméticos 
estão dispensadas da remessa necessária quando for possível estimar que não excederá 1.000 
salários-mínimos 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João ajuizou ação contra o INSS pedindo a concessão da aposentadoria. O juiz 
julgou o pedido procedente determinando a concessão do benefício desde o requerimento 
administrativo e o pagamento das parcelas atrasadas, com juros e correção monetária. 
Embora a sentença não tenha indicado o valor total da condenação, fixou todos os critérios 
necessários para sua apuração por simples cálculo aritmético. 
Nem João nem o INSS interpuseram apelação. Mesmo assim, os autos foram remetidos ao 
Tribunal Regional Federal por força da remessa necessária. O TRF, contudo, deixou de 
conhecê-la, entendendo que, apesar de a sentença não apresentar valor expresso, era possível 
calcular facilmente o montante devido, que ficaria muito abaixo do limite de 1.000 salários-
mínimos previsto no art. 496, § 3º, I, do CPC para dispensa do reexame necessário em 
condenações contra a Fazenda Pública. 
O INSS recorreu ao STJ alegando que a sentença seria ilíquida e que, conforme o Tema 17 e a 
Súmula 490 do STJ, sentenças ilíquidas contra a Fazenda Pública exigiriam reexame 
necessário.  
O STJ rejeitou esse argumento do INSS e decidiu que, nas ações previdenciárias, quando o valor 
da condenação puder ser apurado por simples cálculos aritméticos e claramente permanecer 
abaixo do limite legal, não há necessidade de remessa necessária, ainda que o valor não conste 
expressamente na sentença. 
Tese fixada: A demanda previdenciária cujo valor da condenação seja aferível por simples 
cálculos aritméticos, com base nos parâmetros fixados na sentença, deve ser dispensada da 
remessa necessária quando for possível estimar que não excederá o limite previsto no art. 
496, § 3º, I, do Código de Processo Civil. 
STJ. Corte Especial. REsp 1.882.236-RS, REsp 1.893.709-RS e REsp 1.894.666-SC, Rel. Min. Og 
Fernandes, julgados em 4/2/2026 (Recurso Repetitivo - Tema 1081) (Info 878). 
  Recurso Repetitivo - Tema 1.081 
  Julgado IMPORTANTE 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPF, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal, Tribunais 
  Média relevância: MPE, DPE, DPU, Delegado, Cartório 
 
 
DIREITO PENAL 
 
CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO 
A obtenção de benefício previdenciário, quando não evidenciada fraude no preenchimento dos 
seus requisitos legais, não caracteriza vantagem indevida para fins de enquadramento típico do 
crime do art. 171, § 3º, do CP 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João, servidor público federal aposentado, casou-se com Larissa, mãe de sua 
neta. Após a morte de João, Larissa requereu e obteve pensão por morte como cônjuge 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
sobrevivente, com base em certidão de casamento formalmente válida. Posteriormente, 
familiares noticiaram ao MPF que o casamento teria sido celebrado apenas para viabilizar o 
recebimento do benefício previdenciário, alegando inexistência de intenção de constituir vida 
em comum e a manutenção de relacionamento entre Larissa e Pedro (filho de João), havendo 
prova de repasses de parte da pensão a ele. O MPF denunciou Larissa e Pedro por estelionato 
previdenciário (art. 171, § 3º, do CP), sustentando que o casamento teria sido simulado para 
induzir a União em erro. O STJ afirmou que a conduta era atípica por duas razões.  
O casamento foi regularmente formalizado, sem impedimentos legais e sem nulidade civil 
demonstrada. Não se anula casamento pela intenção torpe de um dos nubentes.  
A pensão recebida por Larissa não pode ser considerada vantagem indevida. No caso da 
pensão por morte, a lei exige apenas dois requisitos: que o cônjuge segurado tenha falecido e 
que exista um casamento válido. João morreu. O casamento existia formalmente. Larissa 
preenchia os dois requisitos. Logo, ela tinha direito à pensão. Quem recebe aquilo a que tem 
direito não está obtendo vantagem indevida. Sem vantagem indevida, não há estelionato. 
STJ. 5ª Turma. AgRg no REsp 2.230.017-PB, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 9/12/2025 (Info 
878). 
  Favorável à defesa 
  Alta relevância: MPF, MPE, Delegado, DPE, DPU, Magistratura federal, Magistratura estadual 
  Média relevância: Tribunais, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal, Cartório 
 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
PROVAS 
Se houver dúvida razoável sobre a integridade e autenticidade da prova digital, é necessária a 
realização de perícia; se essas foram as principais provas da autoria, a prisão preventiva do 
suspeito deve ser substituída por medidas cautelares diversas até a conclusão da perícia 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Pedro foi assassinado. João foi apontado como um dos responsáveis pelo 
homicídio. A polícia apreendeu celulares da vítima e do investigado, além de um DVR com 
imagens do dia do crime. Com autorização judicial, um investigador acessou os aparelhos e 
extraiu conversas e arquivos de forma manual, sem uso de ferramentas forenses nem geração 
de código hash, reunindo o material em relatório policial. Com base nessas provas digitais, o 
juiz decretou a prisão preventiva de João, que foi denunciado por homicídio. A defesa 
impetrou habeas corpus alegando quebra da cadeia de custódia em razão da ausência de 
registro técnico adequado que garantisse a integridade e a rastreabilidade das provas digitais. 
O STJ concedeu a ordem para determinar a realização de perícia oficial nos dispositivos 
eletrônicos apreendidos. Além disso, entendeu que a prisão preventiva deveria ser 
substituída por medidas cautelares diversas até a conclusão da diligência técnica. 
Teses de julgamento: 
1. Havendo dúvida razoável sobre a integridade e autenticidade da prova digital, é necessária 
a realização de exame pericial para assegurar a confiabilidade do material e o exercício do 
contraditório. 
2. Quando os principais elementos probatórios de autoria consistem em dados digitais cuja 
fidedignidade necessita de confirmação mediante exame pericial, a proporcionalidade 
recomenda a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas até a 
conclusão da diligência técnica. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 1.014.212-ES, Rel. Min. Carlos Pires Brandão, julgado em 10/2/2026 (Info 
878). 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPF, MPE, Delegado, DPE, DPU 
 
EXECUÇÃO PENAL 
Exige-se prova inequívoca da imprescindibilidade da presença materna como fundamento da 
prisão domiciliar, não bastando o mero vínculo familiar com a criança 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Bianca foi condenada definitivamente por tráfico de drogas e cumpre pena 
em regime fechado. Ela possui uma filha de 7 anos e, com base nessa condição, a defesa 
requereu a concessão de prisão domiciliar humanitária, sustentando que a presença materna 
seria imprescindível aos cuidados da criança. O pedido foi fundamentado na aplicação 
analógica dos arts. 318 e 318-A do CPP e na interpretação extensiva do art. 117 da LEP. O TJ 
indeferiu o pedido destacando que não havia prova da imprescindibilidade da presença 
materna, sobretudo porque relatório informativo indicava que a criança estava sob os 
cuidados da avó paterna e de seu marido, que pretendiam requerer a guarda provisória, não 
havendo dificuldades de adaptação da menor ao novo núcleo familiar. O que o STJ entende 
sobre o tema? 
1ª corrente: a concessão de prisão domiciliar às genitoras de menores de até 12 anos 
incompletos é legalmente presumida, não estando condicionada à comprovação da 
imprescindibilidade dos cuidados maternos. 
STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 731648-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. João Otávio de 
Noronha, julgado em 07/06/2022 (Info 742). 
Jurisprudência em Teses (Ed. 210): 9) A concessão de prisão domiciliar à mulher com filho de até 12 
anos incompletos não está condicionada à comprovação da imprescindibilidade de cuidados 
maternos, que é legalmente presumida. 
 
2ª corrente: a concessão da prisão domiciliar humanitária à mãe de filho menor de 12 anos 
exige a comprovação inequívoca da imprescindibilidade da presença materna.  
A simples existência do vínculo materno-filial ou a alegação genérica de necessidade de 
cuidados não são suficientes.  
O princípio constitucional da proteção integral da criança (art. 227 da CF/88) não opera de 
forma automática para garantir o benefício, sendo imprescindível a comprovação concreta da 
vulnerabilidade da criança diante do encarceramento materno. 
STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 1.035.233-PR, Rel. Min. Carlos Pires Brandão, julgado em 25/11/2025 
(Info 878). 
  Assunto ainda não pacificado  |    Favorável à acusação 
  Alta relevância: Magistratura estadual, MPE, Delegado, DPE, DPU 
 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
IMUNIDADE TRIBUTÁRIA 
A renovação/concessão do CEBAS não pode ser indeferida com base em exigências materiais 
previstas em lei ordinária, decreto ou portaria, pois contrapartidas para fruição da imunidade do 
art. 195, § 7º, da CF dependem de lei complementar 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  8 
 
ODS 16 
Caso adaptado: a Santa Casa de Misericórdia de Lorena, entidade filantrópica que atende 
pacientes do SUS, solicitou a renovação do seu CEBAS ao Ministério da Saúde. Teve o pedido 
indeferido sob o argumento de que teria descumprido art. 4º do Decreto nº 2.536/1998. A 
entidade impetrou mandado de segurança no STJ, alegando que somente lei complementar 
pode fixar os requisitos para o gozo da imunidade prevista no art. 195, § 7º, da CF. O STJ 
concedeu a segurança.  
O STF decidiu, no RE 566.622/RS (Tema 32) e nas ADIs 2.028, 2.036, 2.228 e 2.621, que apenas 
lei complementar pode estabelecer requisitos para o gozo da imunidade tributária relativa às 
contribuições sociais, sendo inconstitucionais disposições de leis ordinárias e decretos que 
imponham tais contrapartidas. 
O pedido de concessão ou renovação de CEBAS deve ser examinado, a princípio, à luz da regra 
contida no art. 14 do CTN, até que sobrevenha, se for o caso, lei complementar disciplinando 
de forma diversa a matéria. 
É ilegal o indeferimento do pleito quando fundado exclusivamente em exigências previstas em 
decreto e normas infralegais, sem indicação de descumprimento dos requisitos do art. 14 do 
CTN. 
STJ. 1ª Seção. AgInt no MS 27.589-DF, Rel. Min. Teodoro Silva Santos, julgado em 5/2/2026 (Info 878). 
  Alta relevância: Magistratura estadual, Magistratura federal, MPF, MPE, PGE, PGM, Advocacia Pública Federal, Tribunais 
  Média relevância: DPE, DPU, Cartório 
 
 
DIREITO PREVIDENCIÁRIO 
 
CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA 
STJ realiza juízo de retração para se adequar ao entendimento do STF no sentido de que é 
legítima a incidência de contribuição social, a cargo do empregador, sobre os valores pagos ao 
empregado a título de terço constitucional de férias gozadas 
 
ODS 16 
Caso hipotético: a empresa Alfa Ltda. impetrou mandado de segurança para afastar a 
incidência de contribuição previdenciária patronal sobre o adicional de um terço de férias 
gozadas, sustentando que a verba teria natureza indenizatória. O STJ, aplicando seu antigo 
entendimento firmado no Tema 479, decidiu inicialmente em favor da empresa. 
Ocorre que a Fazenda Nacional interpôs recurso extraordinário, e o processo ficou sobrestado 
até o julgamento do Tema 985 da repercussão geral pelo STF.  
Em agosto de 2020, o STF fixou tese em sentido contrário ao do STJ, reconhecendo que o terço 
constitucional de férias gozadas possui natureza remuneratória, sendo legítima a incidência 
da contribuição patronal. Posteriormente, modulou os efeitos da decisão para que a nova 
orientação produzisse efeitos apenas a partir de 15 de setembro de 2020, ressalvadas as 
contribuições já pagas e não questionadas até essa data. 
Com o trânsito em julgado do precedente do STF, os autos retornaram ao STJ para juízo de 
retratação (art. 1.030, II, do CPC). O STJ exerceu a retratação para adequar seu entendimento 
à tese fixada pelo Supremo. 
Em adequação ao entendimento do Supremo Tribunal Federal, é legítima a incidência de 
contribuição social, a cargo do empregador, sobre os valores pagos ao empregado a título de 
terço constitucional de férias gozadas. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 878-STJ (24/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  9 
STJ. 2ª Turma. REsp 1.559.926-RS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 10/2/2026 
(Info 878). 
  Mudança de entendimento  |    Vide Repercussão Geral — Tema 985 (STF) 
  Alta relevância: Magistratura federal, MPF, Advocacia Pública Federal 
  Média relevância: PGE, PGM, DPU, Cartório 
 
 
 
 
