 
Informativo 1201-STF (10/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1201-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
DIREITOS POLÍTICOS 
O exercício da chefia do Poder Executivo, nos seis meses anteriores ao pleito, em decorrência de 
decisão judicial não transitada em julgado, não conta como exercício de um mandato para efeito 
de reeleição 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso concreto: Allan foi vice-prefeito entre 2013 e 2016 e assumiu interinamente a prefeitura 
em 31 de agosto de 2016, após o afastamento judicial do prefeito titular por força de uma 
liminar concedida em ação de improbidade. Essa substituição durou apenas oito dias, pois a 
decisão foi revogada e o titular retornou ao cargo. Nas eleições de 2016, Allan foi eleito 
prefeito para o mandato de 2017 a 2020 e, em 2020, candidatou-se à reeleição para o período 
de 2021 a 2024. Uma coligação impugnou sua candidatura sob o argumento de que ele estaria 
buscando um terceiro mandato consecutivo, considerando os poucos dias de substituição em 
2016 como um primeiro mandato. A Justiça Eleitoral acolheu essa tese e indeferiu o registro. 
Allan recorreu ao STF, que concordou com seus argumentos. O STF entendeu que a 
substituição foi involuntária, precária e efêmera, decorrente de decisão judicial 
posteriormente anulada, não configurando mandato pleno nem gerando inelegibilidade. 
A substituição involuntária do titular da chefia do Poder Executivo nos seis meses anteriores 
ao pleito eleitoral, por breve período e em virtude de decisão judicial precária, não é causa de 
inelegibilidade à reeleição para mais de um mandato consecutivo (art. 14, § 5º, CF/88), pois 
não viola os princípios da soberania popular (art. 1º, parágrafo único, CF/88), da alternância 
de poder e da razoabilidade. 
Tese fixada: O exercício da chefia do Poder Executivo, nos seis meses anteriores ao pleito, em 
decorrência de decisão judicial não transitada em julgado, não conta como exercício de um 
mandato para efeito de reeleição. 
STF. Plenário. RE 1.355.228/PB, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 22/10/2025 (Repercussão 
geral – Tema 1.229) (Info 1201). 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA 
Sociedade de economia mista que presta serviço público essencial em regime não concorrencial 
e sem finalidade lucrativa primária deve ter seus débitos judiciais executados pelo regime de 
precatórios, sendo vedadas medidas de bloqueio e penhora de valores em suas contas 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1201-STF (10/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
Importante!!! 
 
ODS 16 
O regime de precatórios (art. 100 da CF) é aplicável às sociedades de economia mista que 
prestam serviço público essencial de natureza não concorrencial e sem intuito primário de 
lucro. 
Decisões judiciais que determinam bloqueio e penhora de valores em contas de sociedades de 
economia mista prestadoras de serviço público em regime não concorrencial violam o regime 
constitucional de precatórios (art. 100 da CF), os princípios constitucionais do sistema 
financeiro e orçamentário, especialmente o da legalidade orçamentária (art. 167, VI, da CF), e 
os princípios da independência e da harmonia entre os Poderes (art. 2º da CF). 
Caso concreto: STF decidiu que é inconstitucional o conjunto de decisões que determina o 
bloqueio e a penhora de valores das contas da Companhia Estadual de Habitação e Obras de 
Pernambuco (Cehab/PE), dentre outras medidas executivas típicas de direito privado, para o 
pagamento de débitos oriundos de títulos executivos judiciais. 
STF. Plenário. ADPF 1.278 MC-Ref/PE, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 02/12/2025 (Info 1201). 
 
 
DIREITO AMBIENTAL 
 
OUTROS TEMAS 
São inconstitucionais, sob os aspectos formal e material, as normas estaduais que redefinem o 
conceito de floresta e que promovem a redução das áreas de reserva legal em imóveis rurais 
situados em municípios da unidade federada 
 
 
Caso concreto: Lei do Estado do Maranhão instituiu o Zoneamento Ecológico-Econômico do 
Bioma Amazônico maranhense. Em seu art. 5º, inciso XII, a lei definiu ‘florestas’ de forma 
restritiva, contemplando apenas 8 das 31 classes de vegetação existentes no território. Além 
disso, a lei utilizou a expressão ‘áreas com florestas’, tomando como referência o mapeamento 
realizado em 2019, e não a ocorrência natural da tipologia vegetal. Já o art. 14, caput, incisos 
I, II e § 3º, estabeleceu percentuais de reserva legal de 80% para ‘áreas com florestas’, 35% 
para cerrado e 50% para as demais formações vegetais que não se enquadrassem nessas 
categorias. Ocorre que o Código Florestal (Lei Federal nº 12.651/2012) prevê reserva legal de 
80% para imóveis situados em ‘áreas de floresta” na Amazônia Legal, considerando a 
ocorrência natural dessa tipologia, independentemente de supressão pretérita.  
O STF declarou a inconstitucionalidade formal e material desses dispositivos. 
Os estados podem editar normas complementares mais protetivas ao meio ambiente com 
fundamento em suas peculiaridades regionais e na preponderância de seu interesse. Todavia, 
no exercício de sua competência complementar (art. 24, § 2º, da CF/88), devem observar o 
padrão de proteção ambiental estabelecido pela norma geral da União, podendo majorar esse 
nível de proteção, mas não reduzi-lo. 
A lei estadual que restringe o conceito de ‘floresta’ e reduz as áreas de reserva legal em 
descompasso com o Código Florestal incide em inconstitucionalidade formal, por usurpação 
da competência legislativa da União para dispor sobre normas gerais em matéria ambiental. 
A substituição da expressão ‘área de floresta’ por “área com floresta” não constitui mera 
variação redacional. A primeira refere-se a áreas de ocorrência natural da tipologia vegetal, 
mesmo que suprimida, enquanto a segunda pressupõe a presença dessa tipologia no 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1201-STF (10/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
mapeamento de referência. Essa alteração repercute no alcance da norma, reduzindo seu 
âmbito de proteção. 
O art. 225 da CF/88 estabelece o direito fundamental a um meio ambiente ecologicamente 
equilibrado para as presentes e futuras gerações. A esse direito corresponde um dever estatal 
de preservação, incumbindo ao poder público evitar que o dano ambiental se concretize e 
zelar para que seja reparado, caso ocorra. 
O princípio da vedação ao retrocesso ambiental, embora não se revista de caráter absoluto, 
afasta a possibilidade de que normas legais venham a reduzir ou suprimir os níveis de 
proteção ambiental consagrados pela legislação vigente. 
STF. Plenário. ADI 7.841/MA, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 02/12/2025 (Info 1201). 
 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
BENEFÍCIOS FISCAIS 
É inconstitucional norma estadual que assegurou benefícios fiscais de ICMS sem respaldo em 
convênio interestadual do CONFAZ e sem a necessária estimativa de impacto orçamentário e 
financeiro exigida quando há renúncia de receitas 
 
ODS 16 
A Constituição Federal e a Lei Complementar nº 24/1975 exigem que benefícios fiscais de ICMS 
só possam ser concedidos pelos Estados e pelo Distrito Federal mediante autorização prévia 
em convênio interestadual celebrado no âmbito do CONFAZ. A concessão unilateral desses 
benefícios gerou, ao longo de décadas, a chamada “guerra fiscal”, com grave insegurança 
jurídica. Para solucionar o problema, a Lei Complementar federal nº 160/2017 permitiu a 
convalidação dos incentivos irregulares, desde que os Estados observassem regras fixadas 
pelo Convênio ICMS 190/2017, como prazo para reinstituição, exigência de transparência e 
desistência de ações judiciais para remissão e anistia de créditos tributários. 
No Mato Grosso, a Lei Complementar estadual nº 631/2019 foi editada para cumprir esse 
convênio, mas uma emenda parlamentar inseriu o art. 58, que manteve determinados 
benefícios fiscais concedidos sem convênio, concedeu anistia e remissão automáticas e criou 
uma espécie de “direito adquirido” a incentivos inconstitucionais. O dispositivo foi 
promulgado apenas em dezembro de 2019, fora do prazo estabelecido pelo Convênio ICMS 
190/2017. Diante disso, o Governador ajuizou ação direta de inconstitucionalidade, alegando 
violação à exigência de convênio interestadual, aos princípios da isonomia e da livre 
concorrência, e ao art. 113 do ADCT, por ausência de estimativa de impacto orçamentário. 
O STF acolheu integralmente os argumentos, reafirmando sua jurisprudência de que não há 
direito adquirido a benefício fiscal inconstitucional e que a parte vetada de uma lei só passa a 
existir juridicamente após a derrubada do veto e nova promulgação. Reconheceu-se, assim, a 
inconstitucionalidade do art. 58 da lei mato-grossense por afronta ao art. 155, § 2º, XII, “g”, da 
CF e ao art. 113 do ADCT, com modulação dos efeitos da decisão para produzir efeitos apenas 
a partir da publicação do acórdão, conforme decidido na ADI 6.319/MT. 
Em suma: é inconstitucional – por ofensa ao art. 155, § 2º, XII, g, da CF/1988 e ao art. 113 do 
ADCT – norma estadual que assegurou benefícios fiscais de ICMS sem respaldo em convênio 
interestadual do Conselho Nacional de Política Fazendária (CONFAZ) e sem a necessária 
estimativa de impacto orçamentário e financeiro exigida quando há renúncia de receitas.  
STF. Plenário. ADI 6.319/MT, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 02/12/2025 (Info 1201). 
 
