 
Informativo 1180-STF (09/06/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1180-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
COMPETÊNCIAS LEGISLATIVAS 
É inconstitucional norma estadual que estabelece regras sobre a suspensão do  
fornecimento dos serviços de energia elétrica e de água por inadimplência do usuário 
 
Caso concreto: Lei de Tocantins proibiu que as concessionárias suspendam o fornecimento de 
energia elétrica e água tratada por falta de pagamento antes de 60 dias do vencimento da 
conta. 
Essa lei é inconstitucional porque: 
A Constituição atribui à União a competência administrativa para explorar os serviços de 
energia elétrica (art. 21, XII, b, CF/88), bem como a competência privativa para legislar sobre 
águas e energia (art. 22, IV, CF/88), não cabendo ao Estado-membro disciplinar aspectos do 
serviço de fornecimento de energia, inclusive quanto à suspensão por inadimplemento. 
No caso do fornecimento de água tratada, a Constituição atribui aos Municípios a 
responsabilidade de organizar e legislar sobre esse serviço, por ser de interesse local (art. 30, 
I e V, CF/88). A União, por sua vez, pode apenas estabelecer normas gerais sobre recursos 
hídricos (art. 22, IV, CF/88). Assim, a lei estadual interfere na autonomia dos Municípios ao 
legislar sobre o tema. 
STF. Plenário. ADI 7.725/TO, Rel. Min. André Mendonça, julgado em 26/05/2025 (Info 1180). 
 
PODER LEGISLATIVO 
Assim como ocorre com os Parlamentares federais, é vedado o pagamento de valor a mais a 
Deputados Estaduais pelo fato de terem sido convocados para sessão extraordinária 
 
ODS 16 
É proibido o pagamento de vantagem pecuniária a deputados estaduais por convocação para 
sessão extraordinária. 
Desse modo, é inconstitucional — por violar o princípio da simetria federativa (arts. 27, § 2º; 
e 57, § 7º, CF/88) — norma de Constituição estadual que possibilita o pagamento de parcela 
indenizatória a parlamentares convocados para sessões legislativas extraordinárias. 
STF. Plenário. ADI 6.857/SP, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 03/06/2025 (Info 1180). 
 
 
 
 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1180-STF (09/06/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
SERVIDORES PÚBLICOS 
No exercício de sua autonomia legislativa para disciplinar o regime jurídico dos servidores, o 
município não pode restringir o período de férias, sob o fundamento de que o servidor esteve 
em licença para tratamento de saúde 
 
ODS 3 E 8 
Caso concreto: Lei municipal de São Bernardo do Campo (SP) dizia que o servidor público 
municipal teria 30 dias de férias, mas só se não faltasse mais de 12 vezes ao trabalho no ano 
anterior, independentemente do motivo. Se o servidor ficasse afastado por licença médica por 
mais de 30 dias no ano, esses dias seriam contados como faltas e poderiam reduzir as férias 
de 30 para 20 dias. 
Essa lei não é compatível com a CF/88. 
O Município, no exercício de sua autonomia legislativa, não pode restringir o período de férias 
do servidor público sob o fundamento de afastamento por licença médica, pois tal restrição 
viola o direito fundamental de férias anuais assegurado pela Constituição. 
A licença para tratamento de saúde não equivale a licença voluntária e não pode ser utilizada 
como justificativa para reduzir ou impedir o gozo integral das férias. 
STF. Plenário. ADPF 1.132/SP, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 26/05/2025 (Info 1180) 
 
 
DIREITO ELEITORAL 
 
PARTIDOS POLÍTICOS 
Partidos políticos possuem autonomia para definir a duração de seus órgãos provisórios, desde 
que respeitado o prazo máximo de 4 anos e garantida a realização de eleições periódicas para 
sua substituição por órgãos permanentes 
 
ODS 16 
A EC 97/2017 alterou o § 1º do art. 17 e deu aos partidos políticos o poder de decidir, 
livremente, por quanto tempo durariam seus órgãos provisórios (ou seja, as direções 
temporárias internas dos partidos): “§ 1º É assegurada aos partidos políticos autonomia para 
definir sua estrutura interna e estabelecer regras sobre escolha, formação e duração de seus 
órgãos permanentes e provisórios (...)” 
O STF julgou parcialmente procedente a ação para dar interpretação conforme a Constituição 
à expressão “duração de seus órgãos (...) provisórios”, contida no § 1º do art. 17 para:  
i) definir que os órgãos partidários provisórios possuem prazo máximo de vigência de até 4 
(quatro) anos, vedada qualquer tipo de prorrogação ou substituição subsequente por outro 
órgão provisório, ainda que com composição diversa;  
ii) estabelecer que as comissões provisórias devem ser substituídas por órgãos permanentes, 
com eleições periódicas, dentro do prazo máximo de vigência; 
iii) o descumprimento disso acarretará a suspensão do repasse de recursos do fundo 
partidário e do fundo eleitoral até a regularização, sem direito a pleitear valores retroativos. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1180-STF (09/06/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
A autonomia partidária para definir a duração dos órgãos provisórios deve observar os 
princípios democrático e republicano, garantindo eleições periódicas em prazo razoável e 
vedando a perpetuação de estruturas transitórias. 
Obs: houve modulação para que a decisão não seja ex tunc e somente produza efeitos a partir 
da data da publicação da ata da sessão de julgamento. 
STF. Plenário. ADI 5.875/DF, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 28/05/2025 (Info 1180). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
EXECUÇÃO PENAL (INDULTO) 
Não viola o texto constitucional, em especial o art. 5º, XLIII, a concessão de indulto a indivíduos 
condenados por tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada, dada a ausência da 
hediondez desse tipo penal 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Regina, condenada por tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da Lei n. 
11.343/2006, recebeu o indulto natalino do Decreto nº 11.846/2023. O Ministério Público 
recorreu alegando que o art. 5º, XLIII, da Constituição Federal veda a concessão de anistia e 
graça ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, também seria proibida a concessão do indulto 
presidencial para o crime de tráfico privilegiado. 
O STF não concordou. 
O tráfico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não ostenta natureza 
hedionda. 
A vedação de graça ou anistia constante do art. 5º, XLIII, da Constituição não se estende ao 
tráfico privilegiado, dadas suas características menos gravosas e diferenciadas do tráfico 
comum. 
Tese fixada: É constitucional a concessão de indulto a condenado por tráfico privilegiado, uma 
vez que o crime não tem natureza hedionda. 
STF. Plenário. RE 1.542.482/SP, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 31/05/2025 (Repercussão 
Geral – Tema 1.400) (Info 1180). 
 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
PRINCÍPIOS 
É inconstitucional norma estadual que permite ao governador autorizar, mediante decreto, a 
realização de compensação ou transação, conceder anistia, remissão, parcelamento de débitos 
fiscais, moratória e ampliação de prazo de recolhimento de tributos 
 
ODS 16 E 17 
Caso concreto: o art. 151, caput, da Lei nº 400/1997 do Estado do Amapá dizia que o 
governador poderia, por decreto, autorizar: compensação ou transação de créditos 
tributários, concessão de anistia, remissão, parcelamento de débitos fiscais, moratória e 
ampliação de prazos para pagamento de tributos, observando as regras gerais sobre ICMS 
definidas em convênios com outros Estados. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1180-STF (09/06/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
Essa previsão é inconstitucional por violar os princípios da reserva legal e da exclusividade 
das leis tributárias (art. 150, I e § 6º, CF/88). 
Norma estadual não pode atribuir ao chefe do Executivo competência para, mediante decreto, 
conceder anistia, remissão, compensação, parcelamento de débitos fiscais, moratória ou 
ampliação de prazo de recolhimento de tributos, pois tais matérias são reservadas à lei em 
sentido formal. 
A concessão de benefícios fiscais deve respeitar a reserva legal tributária e as disposições da 
Lei de Responsabilidade Fiscal, incluindo estudos de impacto e vinculação às diretrizes 
orçamentárias. 
STF. Plenário. ADI 5.699/AP, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 02/06/2025 (Info 1180). 
 
PIS/COFINS 
PIS e COFINS integram a base de cálculo da CPRB 
 
A contribuição previdenciária sobre a receita bruta (CPRB), instituída pela Lei nº 
12.546/2011, tem como base de cálculo o conceito de receita bruta previsto no art. 12 do 
Decreto-Lei nº 1.598/1977, o qual inclui os tributos incidentes sobre ela, como o PIS e a 
COFINS. Por se tratar de benefício fiscal de adesão facultativa, o contribuinte que opta por esse 
regime deve observar integralmente suas regras. 
Tese fixada: É constitucional a inclusão da contribuição ao Programa de Integração Social (PIS) 
e da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (Cofins) na base de cálculo da 
Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta (CPRB). 
STF. Plenário. RE 1.341.464/CE, Rel. Min. André Mendonça, julgado em 02/06/2025 (Repercussão 
geral – Tema 1.186) (Info 1180). 
 
DIREITO FINANCEIRO 
É inconstitucional dispositivo da Lei Orgânica do Distrito Federal que proíbe a concessão, no 
último ano de cada legislatura, de isenções, anistias, remissões, benefícios e incentivos fiscais, 
envolvendo matéria tributária e previdenciária 
 
ODS 16 
Caso concreto: o art. 131, II, da Lei Orgânica do DF proibia que o Distrito Federal concedesse 
isenções, anistias, remissões, benefícios e incentivos fiscais no último ano de cada legislatura 
(ou seja, no último ano do mandato dos parlamentares), exceto em casos de calamidade 
pública. 
O Distrito Federal não pode, por meio de sua Lei Orgânica, estabelecer vedação absoluta à 
concessão de isenções, anistias, remissões, benefícios e incentivos fiscais no último ano de 
legislatura, pois invade a competência da União para editar normas gerais de direito 
financeiro e tributário. 
A norma distrital que restringe de forma generalizada prerrogativas dos Poderes Legislativo 
e Executivo viola a autonomia política e a separação de poderes asseguradas pela CF/88. 
STF. Plenário. ADI 4.065/DF, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 02/06/2025 (Info 1180). 
 
 
 
