 
Informativo 1198-STF (17/11/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1198-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
COMPETÊNCIAS LEGISLATIVAS 
É inconstitucional lei estadual que fixa critérios para o exercício de atividade de transporte 
individual privado remunerado de passageiros por meio de motocicletas, exigindo a prévia 
autorização e regulamentação pelos municípios 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso concreto: a Lei estadual nº 18.156/2025, do Estado de São Paulo, disciplinou o serviço de 
mototáxi por aplicativo. A Lei estadual determinou que esse tipo de serviço só poderia 
funcionar se cada município paulista autorizasse e criasse regras próprias para regulamentá-
lo. Assim, pela lei estadual, até que a prefeitura de editasse uma lei ou decreto permitindo 
expressamente o serviço, os motociclistas estariam proibidos de transportar passageiros por 
aplicativo naquele município. O STF julgou inconstitucional essa lei. 
É inconstitucional lei estadual que fixa critérios para o exercício de atividade de transporte 
individual privado remunerado de passageiros por meio de motocicletas, exigindo a prévia 
autorização e regulamentação pelos municípios. 
Essa lei é formalmente inconstitucional por usurpar a competência privativa da União para 
legislar sobre diretrizes da política nacional de transportes e sobre trânsito e transporte (art. 
22, IX e XI, CF/88). 
Além disso, essa lei é também inconstitucional sob o ponto de vista material porque afronta 
os princípios da livre iniciativa, da livre concorrência e da proteção ao consumidor (art. 170, 
caput e IV, CF/88). 
STF. Plenário. ADI 7.852 MC-Ref/SP, Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 11/11/2025 (Info 
1198). 
 
SISTEMA TRIBUTÁRIO NACIONAL 
O Congresso Nacional está em mora na edição da lei complementar  
que regulamenta o imposto sobre grandes fortunas - IGF (art. 153, VII, CF/88) 
 
Importante!!! 
 
ODS 1, 10 E 17 
Caso concreto: o art. 153, VII, da CF/88 prevê a competência da União para instituir imposto 
sobre grandes fortunas, nos termos de lei complementar. Até hoje, contudo, essa lei 
complementar não foi editada e, portanto, na prática, não existe, no Brasil, um imposto sobre 
grandes fortunas. 
Ao julgar uma ADO, o STF reconheceu que o Congresso Nacional está em mora na edição da lei 
complementar que regulamenta o imposto sobre grandes fortunas (IGF), previsto no art. 153, 
VII, da CF/88. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1198-STF (17/11/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
A omissão legislativa compromete não apenas a arrecadação potencial, mas a própria eficácia 
dos direitos fundamentais assegurados pelo texto constitucional (art. 3º da CF/88), 
considerando que existe previsão constitucional específica para destinar o montante 
arrecadado através do IGF para o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza (arts. 79 e 80, 
III, do ADCT). 
O STF, contudo, não fixou um prazo para o Congresso Nacional editar a referida lei 
complementar. Não é possível estipular prazo para que o Poder Legislativo elabore a lei 
complementar, pois a complexidade do tema demanda intenso debate sobre os reflexos 
positivos e negativos da instituição do tributo, além de ser vedada a atuação do Poder 
Judiciário como legislador positivo. 
STF. Plenário. ADO 55/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, redator do acórdão Min. Cristiano Zanin, julgado 
em 06/11/2025 (Info 1198). 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL 
O regime de previdência complementar dos servidores públicos federais pode ser instituído por 
lei ordinária de iniciativa do Poder Executivo, mediante entidades com personalidade jurídica de 
direito privado, aplicando-se também aos magistrados 
 
ODS 8 E 16 
Caso concreto: diversas associações de classe ajuizaram quatro ações diretas de 
inconstitucionalidade contra a Lei nº 12.618/2012, que instituiu o regime de previdência 
complementar para os servidores públicos federais titulares de cargo efetivo. Uma das ADIs 
também questionou a constitucionalidade do art. 40, §15, da Constituição Federal (com 
redação dada pela EC nº 41/2003) e do Decreto nº 7.808/2012. O STF julgou improcedentes 
os pedidos.  
Não há reserva de lei complementar para instituição do regime de previdência complementar 
dos servidores públicos federais. A remissão genérica ao art. 202 da Constituição, contida no 
art. 40, §15, não configura exigência de quórum qualificado, sendo válida a regulamentação 
por lei ordinária de iniciativa do Poder Executivo. 
As entidades fechadas de previdência complementar dos servidores públicos podem ter 
personalidade jurídica de direito privado, ainda que possuam natureza pública. A 
administração pública brasileira é composta por pessoas jurídicas de natureza pública 
(criadas pelo Poder Público) que podem se submeter a regimes jurídicos de direito privado 
ou de direito público, a depender da função institucional a ser desempenhada. 
Os magistrados submetem-se ao regime previdenciário geral dos servidores públicos previsto 
no art. 40 da Constituição, nos termos do art. 93, inciso VI, da CF. Não é exigida lei 
complementar de iniciativa do STF para disciplinar a previdência complementar da 
magistratura, pois as normas constitucionais que reservam iniciativa legislativa ao Poder 
Judiciário contemplam rol taxativo que não inclui a instituição de regime previdenciário 
exclusivo para essa categoria. 
O regime previdenciário dos agentes públicos deve trazer regras uniformes entre as 
diferentes carreiras para permitir a previsibilidade e o equilíbrio das contas públicas, sendo 
único e aplicando-se a todos os agentes públicos de modo uniforme, incluindo membros da 
magistratura. 
STF. Plenário. ADI 4.946/DF, ADI 4.893/DF, ADI 4.885/DF e ADI 4.863/DF, Rel. Min. André Mendonça, 
julgados em 11/11/2025 (Info 1198). 
 
