 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
Informativo 23-STJ (EDIÇÃO EXTRAORDINÁRIA) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CIVIL 
 
PRESCRIÇÃO 
A propositura da ação revisional pelo devedor interrompe  
o prazo prescricional para o ajuizamento de execução pelo credor 
 
ODS 16 
A interrupção da prescrição ocorre não apenas com a ação executiva, mas também com 
qualquer manifestação que demonstre a defesa do crédito representado pelo título executivo. 
Dessa forma, a atuação do credor, mesmo que de forma defensiva em ações impugnativas 
promovidas pelo devedor, afasta sua inércia na busca pelo recebimento do crédito. 
Aplica-se a interrupção do prazo prescricional, nos termos do art. 202, I, do Código Civil, ainda 
que a judicialização da relação jurídica tenha sido provocada pelo devedor. 
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á: I - por 
despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover 
no prazo e na forma da lei processual;  
STJ. 3ª Turma. REsp 1956817-MS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 14/06/2022 (Info 743). 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.396.880-SP, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 18/11/2024 (Info 23 
- Edição Extraordinária). 
 
PRESCRIÇÃO 
O termo inicial da prescrição da pretensão de reparação de danos causados por liminar 
concedida e posteriormente revogada é a data do trânsito em julgado da correspondente ação 
de conhecimento 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João construiu um segundo piso em sua casa. Pedro, seu vizinho, ingressou 
com ação de nunciação de obra nova, alegando que as janelas da construção violavam sua 
privacidade. O juiz concedeu liminar determinando a paralisação da obra e a remoção das 
janelas, causando prejuízos a João.  
Em 2010, a sentença confirmou a liminar, mas João recorreu, e o Tribunal de Justiça reformou 
a decisão em 2012, permitindo a retomada da obra.  
Pedro recorreu ao STJ, mas seu recurso não foi aceito, com o trânsito em julgado em 2015. 
Em 2017, João ingressou com ação de indenização pelos danos sofridos devido à paralisação 
da obra. O juiz entendeu que o pedido estava prescrito, pois o prazo de três anos teria 
começado em 2012, quando a obra foi retomada.  
O STJ, contudo, não concordou com esse raciocínio.  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
Par o STJ, o prazo prescricional se iniciou apenas com o trânsito em julgado da ação que 
concedeu e depois revogou a liminar, ou seja, em 2015. Assim, a pretensão de João ainda 
estaria dentro do prazo prescricional. 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 1.725.366-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 23/9/2024 
(Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
BEM DE FAMÍLIA 
O reconhecimento da proteção do bem de família em relação à meação da esposa, que sequer é 
devedora na ação principal, se estende à totalidade do bem, visto que objetiva resguardar a 
família contra o desabrigo e não apenas prevenir o perdimento de bens da meeira 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João e Regina, casados e com dois filhos, moravam em sua única casa quando.  
Em 2022, João contraiu uma dívida com Paulo e não pagou.  
O credor ajuizou ação de cobrança. Após ser citado, João doou a casa para os filhos, mantendo 
o usufruto. Paulo descobriu a doação, alegou fraude à execução e conseguiu penhorar a parte 
do imóvel pertencente a João (50%). 
Regina, que não era devedora, ingressou com embargos de terceiro alegando que o imóvel era 
impenhorável por ser bem de família e pediu a desconstituição da penhora, argumentando 
que a doação com reserva de usufruto não configurou má-fé, pois manteve a destinação do 
bem como moradia familiar. 
Os argumentos de Regina foram acolhidos pelo STJ, que entendeu que a proteção do bem de 
família se estende à totalidade do imóvel, mesmo havendo fraude à execução, desde que 
continue sendo utilizado como residência familiar. O tribunal fundamentou que a alienação 
de bem de família só pode ser considerada fraudulenta se houver alteração em sua destinação 
original ou desvio do proveito econômico em prejuízo do credor, o que não ocorreu no caso, 
já que o imóvel permaneceu como moradia da família. 
STJ. 3ª Turma. EDcl no AgInt no AREsp 2.244.832-SP, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em 
23/9/2024 (Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
CONTRATOS > COMPRA E VENDA 
O fato de o imóvel não ter sido financiado pelo SFH não impede a aplicação da Súmula 308 do STJ 
 
ODS 16 
O fato de o compromisso de compra e venda de imóvel residencial não ser regulado pelas 
normas do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) não afasta a incidência da Súmula 308 do 
STJ.   
Súmula 308 do STJ: A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou 
posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os 
adquirentes do imóvel. 
STJ. 3ª Turma. AgInt nos EDcl no REsp 1.992.417-AL, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em 
21/10/2024 (Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
 
CONTRATOS > OUTROS CONTRATOS 
A taxa de administração a ser deduzida do valor que será devolvido ao consorciado desistente 
incide sobre as parcelas efetivamente pagas, e não sobre o valor total do contrato 
 
ODS 16 
A taxa de administração a ser deduzida do valor que será devolvido ao consorciado desistente 
incide sobre as parcelas efetivamente pagas, e não sobre o valor total do contrato.   
Caso hipotético: Carlos aderiu a um consórcio administrado pela empresa ALFA para aquisição 
de um veículo no valor de R$ 50.000,00, com pagamento parcelado em 50 vezes de R$ 
1.000,00. Após quitar 10 parcelas (R$ 10.000,00), desistiu do consórcio por dificuldades 
financeiras. A administradora aplicou uma taxa de administração de 15% e uma multa de 10% 
sobre o valor total do contrato (R$ 50.000,00), totalizando R$ 12.500,00, alegando que Carlos 
ainda devia R$ 2.500,00.  
Inconformado, Carlos ajuizou ação contra a administrador alegando que as deduções 
deveriam incidir apenas sobre os valores pagos. 
O STJ deu razão a Carlos. 
A taxa de administração e a multa devem ser calculadas apenas sobre as parcelas efetivamente 
quitadas, evitando enriquecimento sem causa da administradora. 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.267.326-PR, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 
4/12/2024 (Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Quando um contrato de cessão de direitos autorais foi celebrado antes da vigência da Lei 
9.610/1998, a limitação estabelecida em seu art. 49, V - que restringe a cessão apenas às 
modalidades de utilização existentes à data do contrato - não pode ser aplicada retroativamente 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso adaptado: Roberto Carlos e Erasmo Carlos, ícones da música brasileira, assinaram 
contratos entre 1964 e 1987 com uma editora musical, fazendo a cessão dos direitos 
patrimoniais de suas composições.  
Em 2020, a editora musical começou a explorar comercialmente essas músicas cedidas em 
plataformas de streaming (ex: Spotify). 
Os compositores ingressaram com ação contra a editora, alegando, dentre outros argumentos,  
que, segundo o art. 49, V, da Lei nº 9.610/1998 (Lei de Direitos Autorais), a cessão de direitos 
só se aplica às modalidades de utilização existentes na data do contrato, e como o streaming 
não existia na época, seria necessária uma nova autorização: 
Art. 49. (...) V - a cessão só se operará para modalidades de utilização já existentes à data do 
contrato; 
O STJ, porém, julgou o pedido improcedente porque entendeu que o art. 49, V, da Lei nº 
9.610/1998 não poderia ser aplicado no caso concreto. 
De acordo com a atual Lei de direitos autorais (Lei nº 9.610/1998), para a utilização das obras 
musicais via internet (tecnologia streaming) é necessária autorização específica do titular dos 
direitos de autor. 
Ocorre que essa proteção específica conferida aos autores (art. 49, V) não estava presente no 
ordenamento jurídico anteriormente à edição da Lei nº 9.610/1998. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
Antes da Lei nº 9.610/1998 se o compositor de uma música assinasse um contrato de cessão 
de direitos autorais, essa cessão abrangia também as modalidades de utilização que viessem 
a surgir após a data do contrato. 
O art. 49, V, da Lei nº 9.610/1998 somente pode ser aplicado para contratos celebrados depois 
de sua vigência. 
Como no momento da celebração dos contratos, não existia, no ordenamento jurídico, um 
dispositivo semelhante ao art. 49, V, da Lei nº 9.610/1998, entende-se que os autores, ao 
cederem seus direitos autorais, autorizaram que a editora explorasse essas obras em outras 
tecnologias que viriam a surgir depois, como é o caso do streaming. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.029.976-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 12/11/2024 (Info 23 - Edição 
Extraordinária). 
 
CASAMENTO E UNIÃO ESTÁVEL > PARTILHA DE BENS 
A dívida oriunda do FIES possui natureza personalíssima e não deve ser objeto de partilha por 
ocasião da dissolução do vínculo conjugal ou convivencial 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João e Regina mantiveram uma união estável. Neste período, João contratou 
um financiamento estudantil (FIES) para custear seus estudos.  
Tempos depois, Regina ajuizou ação para dissolução da união e partilha de bens. 
João pediu que o financiamento contraído durante a união estável também fosse partilhado, 
ou seja, que Regina tivesse que pagar metade do saldo devedor. 
O STJ não concordou com os argumentos de João.  
A dívida do FIES possui natureza personalíssima, pois o benefício do financiamento é 
direcionado exclusivamente ao cônjuge que realizou o curso.  
O conhecimento adquirido não é um bem partilhável, pois não gera um retorno direto e 
concreto para a entidade familiar, mas apenas uma expectativa de benefício futuro e incerto. 
Assim, a dívida oriunda do FIES não deve ser incluída na partilha em casos de divórcio ou 
dissolução de união estável, pois se trata de um investimento individual, cujo retorno 
profissional e pessoal beneficia exclusivamente quem contraiu o financiamento. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.062.166-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 5/11/2024 (Info 23 - Edição 
Extraordinária). 
 
CASAMENTO E UNIÃO ESTÁVEL > PARTILHA DE BENS 
A pretensão relacionada à partilha de bens em situação de violência doméstica e familiar  
exclui-se da competência dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a mulher 
 
ODS 5 E 16 
Caso hipotético: João e Regina se divorciaram em 2015 sem definir a partilha de bens. Em 
2018, João ingressou com ação na Vara de Família para dividir os bens adquiridos no 
casamento. Durante o processo, Regina registrou um boletim de ocorrência contra João por 
ameaças para que ela abrisse mão de alguns bens. 
A juíza da Vara de Violência Doméstica deferiu medidas protetivas em favor de Regina.  
Ao tomar conhecimento dessas medidas, o juiz da Vara de Família declinou a competência 
para julgar a ação de partilha para a Vara de Violência Doméstica. 
O STJ afirmou que essa decisão declinatória não foi correta.  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
De acordo com o art. 14-A da Lei Maria da Penha, a vítima pode optar por ajuizar ação de 
divórcio ou dissolução de união estável na Vara de Violência Doméstica, mas a partilha de bens 
deve obrigatoriamente ser decidida pela Vara de Família, conforme prevê expressamente o § 
1º desse artigo.  
Assim, a competência para julgar a divisão dos bens continua sendo da Vara de Família. 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.106.115-BA, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 10/12/2024 (Info 23 - 
Edição Extraordinária). 
 
CASAMENTO > DIVÓRCIO 
Se o pedido de divórcio não for apreciado e a parte autora falecer durante o processo, o 
reconhecimento da dissolução do vínculo poderá ser realizado postumamente 
 
Importante!!! 
 
 
Divulgado no Info 815-STJ 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João e Regina se casaram em 2016 e se separaram de fato em 2018.  
Em 2020, João, diagnosticado com câncer em estágio avançado, ingressou com ação de 
divórcio. O juiz negou o pedido de divórcio liminar que havia sido formulado pelo autor. Ele 
interpôs agravo de instrumento e o Desembargador Relator deferiu a antecipação da tutela 
recursal em agosto de 2020 para decretar o divórcio provisoriamente.  
João, no entanto, faleceu antes do julgamento definitivo do agravo de instrumento. Diante 
disso, o TJ revogou a decisão liminar que havia concedido o divórcio e extinguiu o processo 
sem resolução do mérito, sob o argumento de que o divórcio é um direito personalíssimo e, 
portanto, a ação não poderia prosseguir após a morte do autor. 
O STJ, ao analisar o caso, divergiu do entendimento do Tribunal de Justiça.  
A decisão baseou-se na EC 66/2010, que transformou o divórcio em um direito potestativo, 
dispensando qualquer requisito prévio para o fim do casamento, bastando apenas a vontade 
de um dos cônjuges.  
A manifestação de vontade é suficiente para produzir efeitos, independentemente do 
falecimento posterior de uma das partes. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.154.062-RJ, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 27/8/2024 (Info 
23 - Edição Extraordinária). 
 
PARENTESCO 
Se um estrangeiro sem domicílio no Brasil ingressa com investigação de paternidade: a justiça 
brasileira não tem competência; mas se esse mesmo estrangeiro ajuíza petição de herança: a 
justiça brasileira pode julgar e, ao fazer isso, pode analisar a paternidade como fundamento 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
O pedido de investigação de paternidade feito por estrangeiro não domiciliado no Brasil 
encontra-se fora dos limites da jurisdição nacional.  
Contudo é possível o julgamento de petição de herança pela autoridade judiciária brasileira, 
discutindo-se, na causa de pedir, a efetiva paternidade do falecido e a violação do direito 
hereditário.   
1) Para o pedido de investigação de paternidade: a justiça brasileira não é competente. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
O art. 7º da LINDB estabelece que a lei do país do domicílio da pessoa determina as regras 
sobre direitos de família. 
O caput do art. 12 da LINDB, por sua vez, diz que a justiça brasileira é competente quando o 
réu é domiciliado no Brasil. 
2) Para o pedido de petição de herança: a justiça brasileira é competente, mas apenas para os 
bens localizados no Brasil. 
O art. 23, II, do CPC/2015 estabelece competência exclusiva da autoridade brasileira para 
inventário e partilha de bens situados no Brasil. 
Vale ressaltar que, mesmo não tendo competência para julgar a investigação de paternidade, 
a Justiça brasileira pode analisar a questão da paternidade como causa de pedir dentro do 
processo de petição de herança dos bens localizados no Brasil. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.030.897-DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 20/8/2024 (Info 23 - 
Edição Extraordinária). 
 
SUCESSÕES 
A lei brasileira não tem aplicação em relação à sucessão dos bens no exterior,  
inclusive para fins de eventual compensação de legítimas 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João, empresário brasileiro falecido em 2020, deixou patrimônio no Brasil 
(R$ 300 milhões) e nas Ilhas Virgens Britânicas (empresa offshore). Dois de seus filhos 
exigiram que Regina, a viúva e inventariante, apresentasse documentos relacionados aos bens 
no exterior para garantir seus direitos à legítima, pedido que foi negado pelo juiz e mantido 
pelo Tribunal de Justiça. 
O caso chegou ao STJ, que manteve as decisões anteriores, reafirmando o princípio da 
pluralidade dos juízos sucessórios. Este princípio estabelece que cada país tem competência 
exclusiva para processar a sucessão dos bens situados em seu território, conforme previsto 
no CPC/2015 e na LINDB. 
A lei brasileira não tem aplicação em relação à sucessão dos bens no exterior, nem mesmo 
para fins de compensação de legítimas. Esta posição respeita a soberania dos países e 
reconhece que a manutenção de patrimônio em outros países pode fazer parte de um 
planejamento sucessório válido, sendo uma manifestação da autonomia privada sobre a 
administração dos bens. 
A competência da jurisdição brasileira limita-se ao inventário e partilha de bens localizados 
no Brasil, ainda que o autor da herança seja estrangeiro ou domiciliado no exterior. Em 
relação a bens situados fora do país, aplica-se a lex rei sitae, devendo a sucessão ser regida 
pela legislação do local onde os bens estão situados. 
Dessa forma, não cabe ao juízo brasileiro determinar a compensação de legítimas com base 
em bens no exterior. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.080.842-SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 27/8/2024 (Info 23 - 
Edição Extraordinária). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
 
DIREITO DO CONSUMIDOR 
 
RESPONSABILIDADE PELO VÍCIO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO 
A falta de peças de reposição de veículo adquirido 0km, lançado há pouco tempo no mercado 
nacional, caracteriza vício do produto, ensejando para o consumidor a possibilidade de 
restituição da quantia paga 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Nos termos do art. 18 do CDC, há vício do produto quando há desconformidade de qualidade 
ou quantidade que o torne impróprio ou inadequado para o uso. 
O consumidor que adquire um veículo novo tem a legítima expectativa de encontrar peças de 
reposição para garantir seu conserto em caso de avaria.  
A falta dessas peças compromete o uso do veículo e configura vício do produto, permitindo ao 
consumidor optar pela: 
• substituição do bem; 
• restituição do valor pago; ou  
• abatimento proporcional do preço, nos termos do art. 18, § 1º, do CDC. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.149.058-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 10/12/2024 (Info 23 - Edição 
Extraordinária). 
 
PRÁTICAS COMERCIAIS 
Admite-se a revisão da taxa de juros remuneratórios excepcionalmente, quando ficar 
caracterizada a relação de consumo e a abusividade for devidamente demonstrada diante das 
peculiaridades do caso concreto 
 
ODS 16 
Para a revisão das taxas de juros remuneratórios, é necessário que:  
a) fique caracterizada a relação de consumo;  
b) a abusividade da taxa pactuada seja demonstrada e capaz de colocar o consumidor em 
desvantagem exagerada; e  
c) a análise considere as peculiaridades do caso concreto, como a situação econômica da época 
da contratação, o custo da captação dos recursos, os riscos envolvidos na operação e as 
garantias oferecidas. 
A taxa de juros pactuada acima da média de mercado, por si só, não caracteriza abusividade. 
Para sua limitação, devem ser considerados fatores como custo de captação de recursos, 
spread da operação, análise de risco do contratante, além da existência de desvantagem 
excessiva ao consumidor. 
O reconhecimento da ilegalidade das taxas de juros pactuadas deve levar em conta não apenas 
a diferença em relação à taxa média de mercado (superior a 50%), mas também as 
particularidades do caso analisado. 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.608.935-RS, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 4/11/2024 (Info 23 
- Edição Extraordinária). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  8 
 
BANCOS DE DADOS E CADASTROS DE CONSUMIDORES 
A anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito que  
antecede a inscrição legítima caracteriza dano moral in re ipsa 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Em regra, a inscrição indevida do consumidor em cadastro de inadimplentes gera dano moral 
in re ipsa (com prejuízo presumido; não exige prova do dano moral). 
No entanto, existe uma exceção importante: a Súmula 385 do STJ estabelece que não cabe 
indenização quando o consumidor foi inscrito indevidamente no cadastro, mas antes disso já 
existe uma outra inscrição legítima. 
Súmula 385-STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe 
indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao 
cancelamento. 
E quando existe uma inscrição legítima posterior à inscrição indevida? O consumidor teria 
direito à indenização? Sim. 
Situação 1: João tem uma inscrição legítima em janeiro (deve realmente uma dívida) e sofre 
uma inscrição indevida em março: ele não terá direito a danos morais, pois sua reputação já 
estava abalada quando a inscrição indevida ocorreu (aplicação da Súmula 385 do STJ).  
Situação 2: Regina sofreu uma inscrição indevida em janeiro (não devia nada) e depois, em 
março, teve seu nome inscrito legitimamente por uma dívida real: ela tem direito à 
indenização pela inscrição indevida de janeiro, pois no momento em que esta ocorreu sua 
reputação estava hígida. O que aconteceu depois não tem o poder de apagar o dano moral já 
configurado. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.160.941-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 5/11/2024 (Info 23 - Edição 
Extraordinária). 
 
PLANO DE SAÚDE 
Considera-se abusiva a negativa, pela operadora de plano de saúde, de cobertura de 
medicamento antineoplásico oral indicado para o tratamento contra o câncer 
 
ODS 3 E 16 
Caso hipotético: Regina, beneficiária de um plano de saúde, foi diagnosticada com câncer de 
mama e teve prescrito pelo seu médico o medicamento Abemaciclibe 150mg, um 
antineoplásico oral registrado na Anvisa, além da quimioterapia. No entanto, a operadora do 
plano de saúde negou a cobertura do medicamento, alegando que ele só seria indicado para 
câncer metastático como tratamento paliativo, enquanto autorizou a quimioterapia. 
A negativa da operadora foi considerada abusiva, pois, segundo o STJ, os planos de saúde não 
podem recusar a cobertura de tratamentos essenciais para o câncer, especialmente quando 
registrados na Anvisa e prescritos pelo médico responsável. Além disso, a função social dos 
contratos de planos de saúde deve garantir a assistência médica necessária, afastando 
interpretações que restrinjam o direito do consumidor. 
Independentemente de a ANS considerar seu rol de procedimentos taxativo ou não, os planos 
de saúde não podem recusar a cobertura de medicamentos oncológicos indispensáveis. 
STJ. 2ª Seção. AgInt nos EREsp 2.117.477-SP, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 11/12/2024 (Info 23 
- Edição Extraordinária). 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  9 
PLANO DE SAÚDE 
A bomba de insulina é um dispositivo médico (não é um medicamento); ela não pode ser 
excluída da cobertura dos planos de saúde, mesmo não estando no rol da ANS, desde que 
observados os parâmetros estabelecidos pela jurisprudência e pela Lei 14.454/2022 
 
Importante!!! 
 
ODS 3 E 16 
O sistema de infusão contínua de insulina é classificado como dispositivo médico e não pode 
ser excluído da cobertura dos planos de saúde.  
A cobertura do tratamento é obrigatória, mesmo não estando no rol da ANS, desde que 
observados os parâmetros estabelecidos pela jurisprudência e pela Lei nº 14.454/2022. 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.162.963-RJ, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, julgado em 17/12/2024 (Info 23 
- Edição Extraordinária). 
 
PLANO DE SAÚDE 
A operadora do plano de saúde só pode cancelar o contrato por falta de pagamento se houver 
um atraso de mais de 60 dias; além disso, ela deve avisar o beneficiário até o 50º dia de atraso 
antes de encerrar o contrato 
 
ODS 3 E 16 
A operadora de plano de saúde somente poderá suspender ou encerrar unilateralmente o 
vínculo contratual por inadimplência após o sexagésimo dia de atraso, e desde que tenha 
previamente notificado o beneficiário até o quinquagésimo dia da mora. 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.477.912-SE, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 9/9/2024 
(Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
 
DIREITO EMPRESARIAL 
 
CONTRATOS EMPRESARIAIS 
O CDI pode ser usado como índice de correção monetária nos contratos bancários 
 
ODS 16 
O CDI pode ser usado em contratos bancários, não importando se é chamado de correção 
monetária ou juros (não importa o nomen iuris a ele conferido pelo contrato). 
Não há obstáculo legal à estipulação dos encargos financeiros em contratos bancários com 
base no índice flutuante CDI, acrescido de juros remuneratórios, sendo desimportante o nome 
atribuído a tal encargo (juros, correção monetária, correção remuneratória), cumprindo 
apenas verificar se a somatória dos encargos contratados não se revela abusiva, devendo 
eventual abuso ser observado caso a caso, em cotejo com as taxas médias de mercado 
regularmente divulgadas pelo Banco Central do Brasil para as operações de mesma espécie. 
Nos serviços que tenham por objeto a captação de recursos ou concessão de empréstimos 
pelas instituições financeiras, o CDI é índice flutuante adequado para medir a variação do 
custo da moeda.   
STJ. 3ª Turma. REsp 2.147.710/RJ, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 3/12/2024. 
STJ. 4ª Turma. AgInt nos EDcl no REsp 2.090.138/SP, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 2/12/2024. 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.318.994-SC, Rel. Min. Marco Buzzi, Rel. para acórdão Min. Maria 
Isabel Gallotti, julgado em 27/8/2024 (Info 23 - Edição Extraordinária). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  10 
 
SOCIEDADES 
O direito de opção de compra de ações (stock options) possui natureza personalíssima  
e só pode ser exercido pelo beneficiário que aderiu ao plano 
 
ODS 16 
O direito de opção de compra (stock options) possui natureza de direito personalíssimo, pois 
a constituição do plano pela companhia outorga com exclusividade seus administradores, 
empregados e pessoas naturais prestadoras de serviço. 
O direito de stock options comporta exercício apenas pelo beneficiário que firmou o 
corresponde termo de adesão ao plano de opção de compra. 
STJ. 3ª Turma. REsp 1.841.466-SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 5/11/2024 (Info 
23 - Edição Extraordinária). 
 
RECUPERAÇÃO JUDICIAL 
Para que o crédito não esteja sujeito à recuperação judicial, conforme prevê o art. 49, § 3º da Lei 
11.101/2005, a cessão fiduciária de recebíveis exige mais do que a simples menção a créditos em 
borderô, pois isso não assegura a determinação necessária da garantia fiduciária 
 
ODS 16 
Caso hipotético: a empresa Alfa obteve empréstimo bancário, oferecendo como garantia seus 
recebíveis futuros, especificando apenas que seriam todos os recebíveis que aparecerem no 
borderô eletrônico.  
A empresa entrou em recuperação judicial. O banco tentou exercer seu direito sobre a 
garantia (trava bancária), alegando que seu crédito não se sujeitaria à recuperação judicial 
com base no art. 49, §3º, da Lei nº 11.101/2005. 
O administrador judicial questionou a validade da garantia por ser muito genérica, já que os 
direitos creditórios não foram especificados claramente no contrato.  
O banco recorreu, mas o STJ decidiu que a mera menção aos créditos constantes em “borderô” 
não é suficiente para satisfazer os pressupostos da garantia fiduciária, pois não revela 
qualquer grau de determinação dos créditos. 
Embora o contrato de cessão fiduciária não precise identificar cada título individualmente, 
deve indicar ao menos a espécie dos créditos (como duplicatas, cheques, notas promissórias). 
Para fins de não sujeição do crédito à recuperação judicial, nos termos do art. 49, § 3º da Lei 
n. 11.101/2005, na cessão fiduciária de créditos recebíveis, a mera menção aos créditos que 
constarem em “borderô” não é suficiente para satisfazer os pressupostos da garantia 
fiduciária por não revelar qualquer grau de determinação.   
STJ. 3ª Turma. AgInt no EREsp 2.042.014-RJ, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 30/9/2024 (Info 23 
- Edição Extraordinária). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  11 
 
ECA 
 
ADOÇÃO 
O habeas corpus não é meio adequado para impugnar decisão que negou a conversão de 
julgamento em diligência para estudo psicossocial 
 
ODS 16 
O habeas corpus não é o meio adequado para discutir questões de direito de família, 
especialmente aquelas que envolvem guarda, adoção e destituição do poder familiar, uma vez 
que demandam análise aprofundada de provas. 
O habeas corpus não é meio adequado para impugnar decisão que determina colocação de 
criança em família substituta quando já iniciado o estágio de convivência para adoção, por não 
haver ameaça à liberdade de locomoção. 
A notória inviabilidade de manutenção do poder familiar autoriza o início do procedimento 
de adoção antes do trânsito em julgado da sentença de destituição. 
O princípio da prioridade da família natural sofre flexibilização conforme o caso concreto, 
devendo ser observado sempre o melhor interesse da criança. 
Não é recomendável nova alteração de lar de convivência quando a criança já se encontra há 
tempo razoável com a família substituta, evitando-se rompimentos de vínculos afetivos. 
STJ. 3ª Turma. HC 920.220-SC, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 12/11/2024 (Info 23 - Edição 
Extraordinária). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
COMPETÊNCIA 
Quando não houver filhos incapazes, o juízo competente para as ações de reconhecimento de 
união estável será aquele do último domicílio do casal (mesmo que um deles já tenha morrido) 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Regina e João viveram em união estável na cidade de Santos/SP. Eles não 
tiveram filhos. Em 2023, João faleceu. Sua única parente viva era sua mãe, Francisca, que 
morava em Belo Horizonte/MG. 
Após o falecimento, Regina decidiu ingressar com ação de reconhecimento de união estável 
post mortem. Essa ação deverá ser proposta em Santos/SP (último domicílio do casal) ou em 
Belo Horizonte/MG (domicílio da mãe de João, que seria ré na ação junto com o espólio)? 
Em Santos/SP (último domicílio do casal). 
Na ausência de filhos incapazes, a competência para processar e julgar ações de 
reconhecimento de união estável, inclusive quando proposta após o falecimento do 
convivente, é do juízo correspondente ao último domicílio do casal. Fundamento:  
CPC/Art. 53. É competente o foro: I - para a ação de divórcio, separação, anulação de casamento 
e reconhecimento ou dissolução de união estável: b) do último domicílio do casal, caso não 
haja filho incapaz; 
STJ. 3ª Turma. REsp 1.909.279-SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 3/12/2024 (Info 
23 - Edição Extraordinária). 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  12 
COMPETÊNCIA 
O foro competente para julgar ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de 
suposta falha de serviço notarial por Tabelião é o da sede da serventia notarial ou do registro 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João, morador de Caxias do Sul/RS, foi vítima de fraude ao tentar comprar um 
imóvel. Pedro, apresentando-se como procurador do proprietário com uma procuração 
pública falsa lavrada em Florianópolis/SC, recebeu parte do pagamento de João. Ao descobrir 
a fraude, João decidiu processar tanto Pedro quanto o tabelião responsável pelo cartório. 
Surgiu dúvida sobre a competência para julgar o caso: se seria em Caxias do Sul/RS (domicílio 
do autor, conforme o art. 101, I, do CDC) ou em Florianópolis/SC (sede do tabelionato).  
O STJ decidiu pela competência do foro de Florianópolis/SC, com base no art. 53, III, “f” do 
CPC/2015. 
Art. 53. É competente o foro: (...) III - do lugar: (...) f) da sede da serventia notarial ou de 
registro, para a ação de reparação de dano por ato praticado em razão do ofício; 
A decisão baseou-se no princípio da especialidade e na cronologia legislativa, já que o 
CPC/2015 é norma específica e mais recente que o CDC.  
STJ. 4ª Turma. REsp 2.011.651-RS, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, julgado em 26/11/2024 (Info 
23 - Edição Extraordinária). 
 
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS 
Se a ação cautelar preparatória for extinta sem declarar a extinção, inexistência ou redução da 
dívida, e sem impedir a futura cobrança do débito, os honorários advocatícios devem ser fixados 
por equidade (art. 85, § 8º, do CPC/2015) 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Alfa Indústria Ltda. firmou contrato de locação de galpão industrial com a 
Beta. Havia uma cláusula compromissória arbitral no contrato. Antes do término do pacto, a 
Beta fez a rescisão antecipada do contrato. Insatisfeita, a Alfa ajuizou ação cautelar na Justiça 
Estadual. O juízo de primeiro grau concedeu a liminar, mas condicionada à prestação de uma 
caução milionária por parte da autora. A Alfa interpôs agravo de instrumento. O Tribunal de 
Justiça extinguiu a ação cautelar sem resolução do mérito em razão da existência da cláusula 
arbitral. 
O STJ decidiu que os honorários advocatícios neste caso deveriam ser fixados por apreciação 
equitativa, conforme o art. 85, § 8º, do CPC/2015. Isso porque a extinção da cautelar não 
declarou extinção de dívida, não impediu discussões futuras na arbitragem e não teve 
correlação direta com o valor da causa, tornando o proveito econômico inestimável. 
No caso de extinção de ação cautelar preparatória sem a declaração de extinção, inexistência 
ou redução da dívida, e sem inviabilizar a cobrança futura do débito, os honorários 
advocatícios devem ser arbitrados por apreciação equitativa, nos termos do art. 85, § 8º, do 
CPC/2015.   
STJ. 4ª Turma. AREsp 1.191.535-MG, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 3/12/2024 (Info 23 - Edição 
Extraordinária). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  13 
 
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS 
São devidos honorários advocatícios sucumbenciais pelo exequente, quando os embargos à 
execução são extintos por perda do objeto, ante a extinção da execução originária pelo 
reconhecimento da ilegitimidade dos executados 
 
ODS 16 
Situação hipotética: Alfa Tecidos ingressou com execução contra João e Regina, sócios da Beta 
Tecidos, alegando que eles seriam responsáveis pelo pagamento de uma dívida contratual.  
Os executados apresentaram embargos à execução. 
O juiz, de ofício, reconheceu de ofício a ilegitimidade passiva dos executados, pois a empresa 
Beta Tecidos Ltda. possui personalidade jurídica própria e não havia justificativa para a 
desconsideração dessa personalidade. Diante disso, o magistrado extinguiu a execução. 
O juiz, como consequência, extinguiu também os embargos à execução opostos pelos 
executados, por perda de objeto. 
Com base no princípio da causalidade, a responsabilidade pelo pagamento das custas 
processuais e honorários advocatícios recai sobre a parte exequente, Alfa Tecidos, que deu 
causa ao processo ao mover a execução contra partes ilegítimas.  
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.586.064-SC, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 9/9/2024 (Info 23 - 
Edição Extraordinária). 
 
TEMAS DIVERSOS 
As matérias de ordem pública, embora passíveis de conhecimento pelo juiz de ofício, são 
insuscetíveis de nova deliberação judicial, ante a preclusão pro judicato, que é espécie de 
preclusão consumativa 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: o Banco Econômico foi condenado a pagar R$ 500 mil em honorários 
advocatícios a João. O advogado ingressou com cumprimento de sentença. O Banco Econômico 
entrou em recuperação extrajudicial e João pediu a substituição do polo passivo para a 
inclusão do Banco Primavera, alegando que este havia adquirido o Banco Econômico.  
O Banco Primavera apresentou exceção de pré-executividade, argumentando que a compra 
foi parcial e que mantinha personalidade jurídica distinta, mas o juiz e o Tribunal de Justiça 
reconheceram sua legitimidade passiva, decisão que foi mantida após recurso. 
Posteriormente, o Banco Primavera apresentou impugnação ao cumprimento de sentença, 
reiterando os mesmos argumentos de ilegitimidade passiva. Isso não é possível. 
Embora o juiz possa conhecer de ofício matérias de ordem pública a qualquer tempo, a 
preclusão consumativa impede sua rediscussão após decisão judicial. Isso visa preservar a 
segurança jurídica e a ordem pública, evitando retrocessos no processo. Portanto, as matérias 
de ordem pública, uma vez decididas, não podem ser reexaminadas, caracterizando a 
preclusão pro judicato. 
A preclusão também se aplica ao juiz, impossibilitando nova análise de questão de ordem 
pública que já tenha sido decidida anteriormente. No caso, a legitimidade passiva do banco 
sucessor foi reconhecida em decisão anterior, tornando inviável sua rediscussão em 
impugnação ao cumprimento de sentença. 
A preclusão pro judicato impede nova deliberação judicial mesmo sobre matéria de ordem 
pública já decidida. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  14 
STJ. 2ª Seção. EREsp 1.488.048-MT, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 13/11/2024 (Info 
23 - Edição Extraordinária). 
 
PETIÇÃO INICIAL > VALOR DA CAUSA 
A impugnação ao valor da causa é questão processual preliminar,  
cuja análise deve preceder a extinção do processo sem julgamento do mérito 
 
ODS 16 
Caso hipotético: a empresa Alfa firmou um contrato de distribuição com a Beta S.A., contendo 
uma cláusula de arbitragem. Anos depois, Alfa processou Beta na Justiça Estadual por quebra 
de exclusividade, atribuindo um valor de causa de R$ 50 mil, muito inferior ao contrato de R$ 
10 milhões. Beta contestou a ação, alegando a incompetência da Justiça comum e pedindo a 
correção do valor da causa. O juiz reconheceu a incompetência e extinguiu o processo sem 
analisar a impugnação ao valor da causa, condenando Alfa às custas e honorários sobre o valor 
original. Beta recorreu sustentando que a correção do valor da causa é um requisito 
processual essencial e deveria ter sido analisado mesmo antes do exame da alegação de 
incompetência.  
O STJ concordou.  
A impugnação ao valor da causa é questão processual preliminar, cuja análise deve preceder 
a extinção do processo sem julgamento do mérito 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.169.414-GO, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, julgado em 17/12/2024 (Info 
23 - Edição Extraordinária). 
 
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA 
Não se admite como paradigma, em sede de embargos de divergência, os julgados proferidos 
em ações com natureza jurídica de garantia constitucional (habeas corpus, habeas data, 
mandado de segurança e mandado de injunção) 
 
ODS 16 
Os embargos de divergência têm como objetivo exclusivo uniformizar a interpretação da 
legislação federal examinada no recurso especial, pacificando a jurisprudência do Tribunal. 
Não é possível utilizar como paradigma, para demonstrar divergência jurisprudencial em 
embargos de divergência, acórdãos proferidos em ações constitucionais, uma vez que estas 
possuem grau de cognição diferente do recurso especial. 
STJ. Corte Especial. AgInt nos EAREsp 2.143.376-SP, Rel. Min. Raul Araújo, Rel. para acórdão Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 6/11/2024 (Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
EXECUÇÃO 
A pretensão de adjudicação dos imóveis não se mostra a medida mais adequada de recebimento 
do crédito diante do depósito em conta judicial de valor monetário que supera o crédito 
exequendo 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João ingressou com execução contra Pedro para cobrar uma dívida de R$ 500 
mil. Houve a penhora de um galpão do devedor, avaliado em R$ 650 mil.  
Pedro encontrou um comprador, Ricardo, que concordou em pagar R$ 600 mil pelo imóvel e 
depositou esse valor em juízo, solicitando a liberação da penhora.  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  15 
João se opôs ao pedido alegando que queria fazer a adjudicação do imóvel. Afirmou que, 
somente se ele não quisesse fazer a adjudicação, é que o bem poderia ser vendido a outra 
pessoa. 
O STJ, no entanto, rejeitou os argumentos de João, fundamentando-se no art. 826 do CPC, que 
garante ao executado o direito de remir a execução mediante o pagamento da dívida.  
Como o depósito em juízo superava o valor devido, a dívida foi quitada, tornando 
desnecessária a adjudicação do imóvel.  
Além disso, a execução deve ser conduzida da forma menos gravosa para o devedor, e a 
substituição da penhora por dinheiro é permitida pelo art. 848, I, do CPC, que prioriza a 
liquidação em espécie. 
A adjudicação não era o meio mais adequado para a satisfação do crédito do exequente, 
considerando que o depósito judicial realizado seria suficiente para o pagamento integral da 
dívida.  
Não houve alienação irregular, uma vez que a venda do imóvel ainda dependia do 
levantamento da penhora e da formalização da transferência. Assim, o pagamento em 
dinheiro foi considerado mais efetivo e suficiente para extinguir a execução. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.123.788-MG, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em 24/9/2024 (Info 23 - 
Edição Extraordinária). 
 
PROCESSO COLETIVO 
Em ações coletivas de associações que defendem interesses individuais e exclusivos de seus 
filiados, sem impacto na defesa do consumidor, é essencial autorização ou procuração específica 
dos associados, ou aprovação da Assembleia Geral, além da lista nominal dos representados 
 
ODS 16 
Caso adaptado: a Associação dos Beneficiários do Plano Casbeg (ASBEC) ajuizou ação 
revisional coletiva contra a Fundação Saúde Itaú (FSI), alegando descumprimento de um 
acordo firmado para assistência médica aos funcionários do Banco do Estado de Goiás.  
O juiz extinguiu a ação sem resolução do mérito por entender que a ASBEC estava atuando 
como representante processual dos associados e, portanto, necessitava de autorização 
específica. O Tribunal de Justiça de Goiás manteve a decisão, e a ASBEC recorreu ao STJ, 
sustentando que a ação envolvia interesses coletivos da categoria, dispensando a necessidade 
de autorização individual ou assemblear. 
O STJ não aceitou os argumentos da ASBEC e reafirmou a distinção entre ações coletivas 
representativas, que exigem autorização específica dos associados, e ações coletivas 
substitutivas, nas quais a associação pode atuar independentemente dessa autorização.  
No caso concreto, tratava-se de uma ação coletiva representativa, pois envolvia interesses 
individuais e exclusivos dos filiados, sem repercussão no interesse público ou na defesa do 
consumidor. Assim, aplicou-se o entendimento do STF no RE 573.232/SC, que exige a 
comprovação de autorização expressa para esse tipo de demanda. 
Na hipótese de ação coletiva proposta por associação em defesa dos interesses individuais e 
exclusivos de seus filiados, sem reflexos no interesse público de defesa do consumidor, é 
imprescindível a autorização ou procuração específica dos associados, ou concedida pela 
Assembleia Geral, bem como a lista nominal dos associados representados.   
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 1.404.482-GO, Rel. Min. Marco Buzzi, Rel. para acórdão Min. Raul 
Araújo, julgado em 3/12/2024 (Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 23-STJ (21/01/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  16 
 
DIREITO PREVIDENCIÁRIO 
 
PREVIDÊNCIA PRIVADA 
O pedido de recálculo do salário de participação na previdência complementar, decorrente do 
reconhecimento judicial de verbas trabalhistas, prescreve em 10 anos (art. 205 do CC) 
 
ODS 16 
Aplica-se o prazo prescricional geral de 10 anos à pretensão de recálculo do salário de 
participação ou contribuição de um participante/assistido que, no âmbito da previdência 
complementar, ainda na ativa, obtém o reconhecimento de verbas trabalhistas e realiza do 
referido pedido junto à entidade de previdência.   
Somente na hipótese de parcelas não pagas e nem reclamadas na época própria, ocorre a 
prescrição quinquenal prevista no art. 75 da LC 109/2001, que regula a previdência 
complementar. 
Se a pretensão não se refere a benefício, mas sim ao cálculo do salário de participação de 
participante/assistido que, ainda na ativa, obteve reconhecimento de verbas trabalhistas na 
Justiça do Trabalho, o prazo prescricional é de 10 anos. 
O termo inicial da prescrição para o recálculo do salário de participação é a data em que 
deveria ter ocorrido o recolhimento das contribuições patronal e empregatícia. Quando há 
reconhecimento de direitos na Justiça do Trabalho que alterem o cálculo do salário de 
participação, a prescrição começa a contar do trânsito em julgado da ação de conhecimento, 
aplicando-se o princípio da actio nata. 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.099.043-DF, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 
23/9/2024 (Info 23 - Edição Extraordinária). 
 
 
 
