 
Informativo 1192-STF (06/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1192-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
Lei estadual que obriga a manutenção da Bíblia em espaços públicos viola a laicidade estatal e a 
isonomia; no entanto, em vez de declarar inconstitucional, deve-se dar interpretação conforme 
para dizer que a lei permite, mas não impõe a aquisição e manutenção da Bíblia 
 
Importante!!! 
 
 
Atualize o Info 1012-STF 
 
 
Mudança de entendimento 
 
ODS 4 E 16 
Caso concreto: a Lei estadual nº 8.415/2003, do Rio Grande do Norte, determinava a inclusão 
de pelo menos dez exemplares da Bíblia no acervo de todas as bibliotecas públicas do Estado. 
O STF deu interpretação conforme a essa lei. Qual é a interpretação a ser dada: a lei estadual 
permite, mas não obriga, que o Estado adquira e mantenha exemplares da Bíblia em 
bibliotecas públicas. 
Assim, é constitucional — e não ofende os princípios da isonomia (art. 5º, caput, CF/88), da 
liberdade religiosa (art. 5º, VI a VIII, CF/88) e da laicidade estatal (art. 19, I, CF/88) — lei 
estadual que permite a aquisição e a manutenção de exemplares da Bíblia Sagrada no acervo 
das bibliotecas públicas. O que é vedado ao legislador é obrigar (determinar) que se adquiram 
e/ou se mantenham livros religiosos em espaços públicos 
STF. Plenário. ADI 5.255/RN, Rel. Min. Nunes Marques, redator do acórdão Min. Cristiano Zanin, 
julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
ORGANIZAÇÃO POLÍTICO-ADMINISTRATIVA 
O Congresso Nacional não está em mora por não ter sido ainda aprovada a lei complementar de 
que trata o art. 18, § 4º, da CF/88; isso porque foram aprovados três projetos de lei para 
regulamentar esse dispositivo, tendo eles sido vetados pela Presidência da República 
 
Importante!!! 
 
ODS 11 
O § 4º do art. 18 da CF/88, alterado pela EC 15/1996, determina que a criação, incorporação, 
fusão e desmembramento de municípios dependem de lei estadual, editada dentro de um 
período fixado por Lei Complementar Federal, após a realização de plebiscito e divulgação de 
Estudos de Viabilidade Municipal. No entanto, essa lei complementar federal nunca foi 
promulgada, o que torna inconstitucional a criação de novos municípios, pois falta o primeiro 
requisito exigido pelo dispositivo constitucional. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1192-STF (06/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
Em 2007, o STF, na ADI por Omissão 3.682, reconheceu que o Congresso Nacional estava em 
mora legislativa por não ter editado a referida lei complementar. Naquela ocasião, o STF deu 
um prazo de 18 meses para que o Legislativo suprisse essa lacuna. Mesmo assim, ainda não foi 
editada a lei complementar de que trata o § 4º do art. 18 da CF/88. 
Diante desse cenário, o Governador do Pará ingressou com a ADO 70, alegando que o 
Congresso continua omisso, tendo sido requeridas diversas medidas para suprir a omissão. 
O STF, contudo, rejeitou o pedido e entendeu que não há omissão legislativa, pois o Congresso 
atuou ao aprovar três projetos de lei complementar entre 2013 e 2014, todos vetados pela 
Presidência da República por razões de interesse público, como impacto fiscal e redistribuição 
de recursos do FPM. 
Assim, o STF concluiu que não há inércia deliberativa (inertia deliberandi), já que o Legislativo 
tem discutido e tentado aprovar a matéria, e a ausência da lei decorre das dinâmicas políticas 
do processo democrático, não de negligência.  
Em suma: não há inércia legislativa quando a atuação do Parlamento resultou em projetos de 
lei integralmente vetados pelo Presidente da República. Por essa razão, o Congresso Nacional 
não está em mora na edição da lei complementar atinente à criação, incorporação, fusão e 
desmembramento de municípios (art. 18, § 4º, da CF/88). 
STF. Plenário. ADO 70/PA, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
COMPETÊNCIAS LEGISLATIVAS 
É inconstitucional norma estadual que cria causas de suspensão da pretensão punitiva do Estado 
e de extinção de punibilidade para crimes tributários e previdenciários 
 
ODS 16 
Caso concreto: a Lei estadual nº 11.481/2000, de Santa Catarina, criou o Programa de 
Recuperação Fiscal (Refis/SC) para permitir que contribuintes regularizassem seus débitos 
tributários. O art. 12 dessa lei, contudo, foi além da questão fiscal e tratou de temas penais, 
determinando a suspensão da pretensão punitiva do Estado em relação a crimes contra a 
ordem tributária e previdenciária enquanto a empresa estivesse incluída no programa, e a 
extinção da punibilidade caso houvesse o pagamento integral dos débitos. 
O STF julgou esse art. 12 inconstitucional. 
Norma estadual que prevê suspensão da pretensão punitiva e extinção da punibilidade em 
razão de adesão a programa de parcelamento fiscal é formalmente inconstitucional, pois 
legisla sobre matéria penal, cuja competência é privativa da União (art. 22, I, CF/88). 
Ainda que relacionada a débitos tributários, a medida tem natureza despenalizadora, o que 
excede a competência concorrente em matéria tributária. 
STF. Plenário. ADI 2.957/SC, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
TRIBUNAL DE CONTAS  
É inconstitucional lei estadual, de iniciativa parlamentar, que estabelece  
restrições ao poder sancionador do Tribunal de Contas 
 
ODS 16 
Caso concreto: Lei do Estado da Bahia, de iniciativa parlamentar, previu que seria vedada a 
aplicação de multas e a responsabilização pessoal de gestores públicos: i) quando não fosse 
comprovado desvio de recursos em benefício próprio ou de familiares; e ii) quando não ficasse 
comprovado o dolo na ordenação de despesas. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1192-STF (06/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
O STF julgou essa lei inconstitucional. 
A lei possui vício formal de iniciativa, pois trata de matéria que afeta a organização, estrutura 
interna e funcionamento do Tribunal de Contas, competências que são privativas dessa Corte, 
nos termos dos arts. 73, 75 e 96, II, d, da CF/1988. 
A norma impugnada apresenta inconstitucionalidade material ao limitar o poder sancionador 
do Tribunal de Contas, afrontando o art. 71, VIII, da CF/1988. Tal restrição compromete a 
função de controle externo do Tribunal e esvazia o efeito punitivo das multas, prejudicando a 
fiscalização dos recursos públicos e a responsabilização de gestores públicos. 
STF. Plenário. ADI 7.082/BA, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
CONCURSO PÚBLICO 
A contratação temporária não configura, por si só, preterição arbitrária  
e imotivada de candidato aprovado em concurso público 
 
Caso adaptado: em 2011, a ECT lançou um concurso público com 8.346 vagas para diversos 
cargos. Durante a validade do certame, a empresa convocou mais de 20 mil candidatos, dos 
quais 14.580 foram contratados. Contudo, continuou realizando contratações temporárias e 
terceirizadas para atender demandas sazonais, como picos de entregas em datas especiais e 
operações específicas.  
Foi ajuizada uma ação civil pública alegando que essas contratações temporárias 
configuravam preterição dos candidatos aprovados, e a Justiça do Trabalho determinou que 
os Correios convocassem todos os aprovados, inclusive fora do número de vagas. 
O STF cassou essa decisão em uma reclamação.  
A Corte afirmou que a contratação temporária não configura, por si só, preterição arbitrária. 
O concurso já havia ultrapassado seu prazo de validade e que as contratações temporárias 
tinham justificativa legítima diante da sazonalidade do serviço postal.  
Obrigar a empresa a realizar contratações permanentes fora do prazo do concurso gerava 
grave insegurança jurídica e impacto econômico expressivo. 
Apenas contratações temporárias sem justificativa poderiam caracterizar preterição, 
reafirmando que a mera existência de contratações sazonais não garante direito automático 
à nomeação. 
STF. 1ª Turma. Rcl 57.848 AgR/DF, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 23/09/2025 (Info 1192). 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO 
O Estado não pode ser condenado a indenizar o ofendido por declarações de Deputado 
Estadual; isso porque a imunidade material é uma causa de exclusão de responsabilidade do 
Estado; se houve abuso, a responsabilidade será pessoal do parlamentar 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: em discurso no plenário da Assembleia Legislativa, um Deputado Estadual fez 
falsas acusações contra um indivíduo, imputando-lhe a prática de crimes. O ofendido propôs 
ação de indenização por danos morais contra o Estado-membro, com base no art. 37, § 6º, da 
Constituição. O Estado contestou alegando que as palavras do parlamentar estavam 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1192-STF (06/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
protegidas pela imunidade material prevista no art. 53 c/c art. 27, § 1º da CF/88, o que 
afastaria qualquer responsabilidade civil do ente público.  
A imunidade parlamentar material afasta a responsabilidade civil objetiva do Estado prevista 
no art. 37, § 6º da Constituição? O STF concordou com os argumentos do Estado-membro? Sim.  
A imunidade material dos parlamentares afasta qualquer pretensão indenizatória em face do 
ente público, na medida em que se trata de uma causa excludente da responsabilidade civil 
objetiva estatal. 
Tese fixada pelo STF: 
1. A imunidade material parlamentar (art. 53, caput, c/c art. 27, § 1º, e art. 29, VIII, CF/88) 
configura excludente da responsabilidade civil objetiva do Estado (art. 37, § 6º, CF/88), 
afastando qualquer pretensão indenizatória em face do ente público por opiniões, palavras e 
votos cobertos por essa garantia.  
2. Nas hipóteses em que a conduta do parlamentar extrapolar os limites da imunidade 
material, eventual responsabilização recairá de forma pessoal, direta e exclusiva sobre o 
próprio parlamentar, sob o regime de responsabilidade civil subjetiva. 
STF. Plenário. RE 632.115/CE, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, julgado em 27/09/2025 (Repercussão 
Geral – Tema 950) (Info 1192). 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO 
Filhos separados de pais com hanseníase têm prazo prescricional de 5 anos para pedir 
indenização ao Estado, contados da decisão do STF na ADPF 1.060 
 
Importante!!! 
 
ODS 3, 10 E 16 
Caso concreto: o Movimento de Reintegração das Pessoas Atingidas pela Hanseníase 
(MORHAN) ajuizou ADPF pedindo que o STF declarasse que o prazo prescricional de cinco 
anos do Decreto nº 20.910/1932 não se aplica às ações de indenização movidas contra a União 
por filhos de pessoas atingidas pela hanseníase que foram separados compulsoriamente de 
seus pais. O pedido se fundamentava na alegação de que tais violações configuraram graves 
ofensas aos direitos humanos e à dignidade da pessoa humana, comparáveis a perseguições 
políticas e torturas, sendo, portanto, imprescritíveis. 
Entre as décadas de 1920 e 1980, o Brasil adotou uma política de isolamento compulsório de 
pessoas com hanseníase, internando-as em hospitais-colônia e separando à força seus filhos, 
que eram enviados a preventórios ou entregues a terceiros. Nessas instituições, as crianças 
foram submetidas a maus-tratos, abusos, trabalho forçado e à tentativa de apagamento de 
suas origens. O Estado reconheceu parcialmente sua responsabilidade ao conceder pensões 
às vítimas diretas e, mais recentemente, aos filhos separados, por meio das Leis nº 
11.520/2007 e nº 14.736/2023. 
O STF julgou o pedido parcialmente procedente.  
A Corte não acolheu a tese da imprescritibilidade. Reconheceu que a política de isolamento 
compulsório configurou um erro histórico e grave violação de direitos humanos, mas 
entendeu que declarar a imprescritibilidade poderia comprometer a segurança jurídica e o 
equilíbrio financeiro do Estado. 
Como solução, o STF manteve o prazo prescricional de cinco anos, porém modificou o marco 
inicial de sua contagem. O prazo passou a correr a partir da publicação da ata de julgamento 
da própria decisão, e não da época em que ocorreram os fatos, garantindo às vítimas a 
possibilidade real de buscar reparação.  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1192-STF (06/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
Em suma: nas hipóteses em que os filhos foram separados de seus pais em virtude da política 
de isolamento compulsório de hansenianos, o prazo prescricional quinquenal para ações 
individuais de indenização começa na data da publicação da ata deste julgamento, garantindo 
segurança jurídica e tempo razoável para o exercício da pretensão. 
Tese fixada: Prescrevem em 5 anos, a contar da publicação da ata de julgamento da presente 
ação, as pretensões de indenização propostas contra a União por filhos de pessoas atingidas 
pela hanseníase cujo fundamento seja o afastamento forçado promovido pelo Estado entre 
eles e seus pais, sem prejuízo da necessária demonstração, em cada caso, dos pressupostos da 
responsabilização civil do Estado. 
STF. Plenário. ADPF 1.060/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
 
DIREITO NOTARIAL E 
REGISTRAL 
 
REGIME JURÍDICO 
É constitucional, desde que motivada por interesse público e amparada em estudos prévios de 
viabilidade, norma estadual que reestrutura os serviços notariais e de registro do Estado 
 
ODS 8 
Caso concreto: a Lei estadual nº 12.511/2022 da Paraíba reorganizou os serviços notariais e 
de registro no estado. O art. 5º determinou que, em municípios com mais de 200 mil 
habitantes, deve existir um Tabelionato de Notas para cada 150 mil habitantes ou fração 
superior a 100 mil. Na prática, isso implicará uma redução no número de tabelionatos.  
Um partido político ajuizou ADI firmando que essa limitação violaria princípios 
constitucionais, como eficiência, impessoalidade, livre iniciativa e razoabilidade, além de 
prejudicar os cidadãos e concentrar lucros.  
O STF rejeitou os argumentos e declarou a constitucionalidade da lei. 
A especialização dos serviços notariais e de registro, promovida por lei estadual de iniciativa 
do Tribunal de Justiça, que reorganiza as delegações mediante desacumulação de atribuições, 
é constitucional quando precedida de estudo prévio de viabilidade e fundamentada em 
interesse público, devendo respeitar a regra do concurso público e os direitos adquiridos dos 
titulares. 
A reestruturação que considera fatores objetivos como população, distância entre municípios, 
volume de atos praticados e recolhimento de emolumentos confere eficiência operacional aos 
serviços, em observância ao princípio da eficiência administrativa previsto no art. 37, caput, 
da CF/88. 
STF. Plenário. ADI 7.352/PB, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 27/09/2025 (Info 1192) 
 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
COMPETÊNCIA 
Buscas e apreensões nas dependências do Congresso Nacional ou em imóveis funcionais de 
parlamentares devem ser autorizadas exclusivamente pelo STF 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1192-STF (06/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
Importante!!! 
 
ODS 16 
A prerrogativa de função não constitui privilégio pessoal, mas sim um mecanismo destinado a 
proteger a própria função pública exercida, assegurando independência e autonomia no 
desempenho das atribuições. A competência por prerrogativa de função abrange também a 
fase investigatória e a supervisão das investigações criminais de autoridades com foro 
especial. 
Ainda que a investigação não tenha como alvo direto o parlamentar, a apreensão de objetos, 
como documentos e dispositivos informáticos, nas dependências do Congresso Nacional ou em 
imóveis funcionais repercute, ainda que indiretamente, sobre o desempenho da atividade 
parlamentar e o próprio exercício do mandato, atraindo a competência do STF (art. 53, § 1º, 
c/c art. 102, I, "b", da CF/88). 
O art. 13, II, do CPP foi recepcionado pela Constituição de 1988. A legalidade do dever nele 
instituído pressupõe a observância das regras de competência, o que impõe interpretação 
conforme à Constituição para fixar a competência exclusiva do STF para autorizar medidas 
cautelares probatórias a serem cumpridas nas dependências do Congresso Nacional ou em 
imóveis funcionais ocupados por parlamentares. 
STF. Plenário. ADPF 424/DF, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
PRINCÍPIOS 
Decisão do STF sobre a Lei 11.116/2005 (regulamenta a produção e importação de biodiesel) 
 
ODS 7, 12, 16 E 17 
Caso concreto: a MP 227/2004, convertida na Lei nº 11.116/2005, regulamentou a produção 
e importação de biodiesel no Brasil. Foi proposta ADI contra o art. 5º, o art. 2º, III e §2º e o art. 
12, §2º, I da Lei. O STF conferiu interpretação conforme aos dispositivos impugnados.  
Art. 5º: esse artigo autoriza o Poder Executivo a reduzir ou aumentar, a qualquer tempo, as 
alíquotas de PIS e COFINS incidentes sobre o biodiesel, com base em critérios como matéria-
prima, região produtora e tipo de produtor. O STF considerou válida essa delegação, pois tinha 
finalidade extrafiscal (incentivo à produção sustentável e regional). Contudo, deu 
interpretação conforme à Constituição, determinando que qualquer aumento da carga 
tributária deve respeitar a anterioridade nonagesimal (espera de 90 dias antes de entrar em 
vigor); e a redução de tributo que gere renúncia de receita deve vir acompanhada de estudo 
de impacto orçamentário e financeiro, conforme o art. 113 do ADCT. 
Art. 2º, III e §2º: o dispositivo permite à Receita Federal cancelar o registro especial de 
empresas produtoras ou importadoras de biodiesel por descumprimento de obrigações 
tributárias. O STF entendeu que a medida não é inconstitucional, pois visa proteger a livre 
concorrência e evitar fraudes fiscais, mas exigiu que fosse aplicada com proporcionalidade. 
Assim, fixou três condições: a) o cancelamento só pode ocorrer quando o crédito tributário for 
relevante e capaz de afetar a concorrência; b) deve haver recurso com efeito suspensivo ao 
Ministro da Fazenda; e c) o ato deve ser motivado, demonstrando que o não pagamento foi 
usado como instrumento para obter vantagem competitiva. 
Art. 12, §2º, I: previa multa de 100% do valor comercial da produção feita durante a 
inoperância do medidor de vazão. O STF considerou a penalidade desproporcional e 
confiscatória, reduzindo-a para 30% do valor da mercadoria produzida nesse período. Essa 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1192-STF (06/10/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
limitação só vale a partir da publicação da decisão, com exceção dos processos ainda em 
andamento. 
Em suma: as normas que regulam a produção e importação de biodiesel devem observar os 
princípios da anterioridade nonagesimal e da responsabilidade fiscal, quando houver 
alteração de coeficientes de redução de alíquotas tributárias pelo Poder Executivo, bem como 
o princípio da proporcionalidade nos casos de cancelamento do registro por inadimplência 
fiscal e de imposição de multa por infração grave. 
STF. Plenário. ADI 3.465/DF, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, redator do acórdão Min. Dias Toffoli, 
julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
ICMS 
É constitucional o art. 155, § 4º, I, da CF (inserido pela EC 33/2001), que define o Estado de 
consumo como sujeito ativo do ICMS nas operações com combustíveis derivados de petróleo, 
pois não configura violação à imunidade tributária recíproca 
 
ODS 12 E 16 
A Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ) ajuizou ADI contra: 
• o art. 155, § 2º, X, “b”, da CF/88 (redação originária); 
• o art. 155, § 4º, I, da CF/88 (inserido pela EC 33/2001).  
Antes da Emenda, o ICMS sobre combustíveis e lubrificantes derivados de petróleo era devido 
ao Estado de origem. A emenda, entretanto, alterou a regra para destinar a arrecadação ao 
Estado consumidor. 
A ALERJ pediu: 
• interpretação conforme à Constituição do art. 155, § 2º, X, “b”, para permitir que o Rio de 
Janeiro cobrasse ICMS sobre a extração de petróleo; 
• a declaração de inconstitucionalidade do art. 155, § 4º, I, incluído pela EC 33/2001, sob o 
argumento de que a nova regra violava a imunidade tributária recíproca, pois retirava do 
Estado produtor a competência tributária e a correspondente receita. 
O STF rejeitou os pedidos argumentando que: 
• Não é possível declarar inconstitucional um dispositivo da própria Constituição originária, 
pois não há norma hierarquicamente superior que sirva de parâmetro de confronto. 
• o art. 155, § 2º, X, “b”, possui texto claro e inequívoco, vedando o ICMS sobre operações 
interestaduais com petróleo; não admite interpretação que crie nova hipótese de incidência 
tributária. 
• A EC 33/2001 apenas redistribuiu a competência tributária do ICMS para o Estado de 
consumo, sem configurar tributação sobre patrimônio, renda ou serviços de outro ente 
federativo, preservando o pacto federativo e o equilíbrio entre os Estados.  
É constitucional — e não afronta o princípio da imunidade tributária recíproca (art. 150, VI, a, 
CF/88) — o art. 155, § 4º, I, da CF/88 (incluído pela EC nº 33/2001), que buscou promover um 
maior equilíbrio entre os entes, preservando o pacto federativo. 
STF. Plenário. ADI 6.250/DF, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 27/09/2025 (Info 1192). 
 
 
 
