 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
Informativo 876-STJ (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO 
O pensionamento mensal decorrente de ato ilícito deve limitar-se a 2/3 (dois terços) dos 
rendimentos auferidos pela vítima falecida ou ser equivalente a um salário-mínimo se não 
houver comprovação dos seus rendimentos 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Regina faleceu no hospital público em razão da falta de atendimento. Sua mãe, 
Francisca, e sua filha Carla ajuizaram ação de indenização contra o Estado por falha na 
prestação do serviço público de saúde. O juiz reconheceu a responsabilidade estatal e fixou 
indenização por danos morais, além de pensão mensal calculada com base no salário-mínimo, 
já que não havia prova da renda da vítima, estabelecendo 1/3 para a mãe e 2/3 para a filha, 
totalizando 1 salário-mínimo mensal. O Estado recorreu ao STJ sustentando que, conforme a 
jurisprudência, deve-se presumir que 1/3 da renda da vítima seria destinada a ela própria, de 
modo que os dependentes só poderiam receber 2/3 do salário-mínimo. O STJ, contudo, negou 
provimento ao recurso e manteve a decisão. 
Quando a vítima tinha renda comprovada, a pensão deve ser de 2/3 (dois terços) desse valor, 
pois presume-se que 1/3 (um terço) era usado pela própria vítima para seu sustento. Porém, 
quando não há comprovação da renda da vítima, a pensão pode ser fixada no valor de um 
salário-mínimo completo, sem aplicar a redução de 2/3. 
STJ. 2ª Turma. REsp 2.204.627-DF, Rel. Min. Afrânio Vilela, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
PROCESSO ADMINISTRATIVO 
A aplicação da continuidade delitiva ou de outros institutos do Direito Penal às infrações 
administrativas somente é admitida quando houver previsão expressa em lei 
 
Importante !!! 
 
 
Atualize o Info 11 edição Extraordinária STJ 
 
 
Mudança de entendimento 
 
ODS 16 
Caso hipotético: um supermercado recebeu uma fiscalização do INMETRO. A empresa foi 
autuada por expor diversos produtos do setor de carnes sem indicação de peso na embalagem. 
Para cada item irregular, os fiscais lavraram um auto de infração distinto, aplicando multa 
individual. Ao todo, foram instaurados 15 processos administrativos diferentes, todos pela 
mesma irregularidade, resultando em múltiplas multas. A empresa, ao ser executada, alegou 
que as penalidades deveriam seguir a lógica da infração continuada prevista no art. 71 do 
Código Penal, defendendo a aplicação de uma única multa com acréscimo proporcional.  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
O STJ não concordou com o pedido do supermercado porque a legislação específica que rege a 
atuação (Lei nº 9.933/1999 – Lei do INMETRO) não prevê o instituto da continuidade delitiva, 
não podendo ser aplicado, por analogia, o art. 71 do CP.  
O instituto da continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal) não se aplica às infrações 
administrativas quando a legislação administrativa específica não prevê expressamente esse 
benefício. Em respeito ao princípio da legalidade estrita que rege o Direito Administrativo 
Sancionador, não cabe ao julgador criar mecanismos atenuadores da responsabilidade 
administrativa sem amparo legal, sob pena de indevida ampliação dos limites impostos pelo 
legislador. 
Por outro lado, nada impede a aplicação da continuidade delitiva se a legislação 
administrativa trouxer previsão legal expressa autorizando. 
STJ. 1ª Turma. AREsp 2.642.744-RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA 
Tortura não é mais ato de improbidade após a Lei 14.230/2021 
 
Importante !!! 
 
 
Atualize o Info 577-STJ 
 
 
A tortura praticada por policiais configura ato de improbidade? 
Antes da Lei 14.230/2021: era. 
Depois da Lei 14.230/2021: deixou de ser. 
Antes da Lei 14.230/2021, o STJ considerava que a tortura praticada por agentes públicos 
configurava ato de improbidade com base no art. 11 da LIA, que tinha natureza 
exemplificativa. 
A Lei 14.230/2021 alterou o art. 11 da LIA. O rol passou a ser taxativo (fechado). Apenas as 
condutas expressamente previstas nos incisos do art. 11 podem ser consideradas atos de 
improbidade por violação de princípios. 
Assim, com o advento da Lei 14.230/2021, a prática do crime de tortura deixou de constituir 
ato de improbidade administrativa por não estar prevista no rol exemplificativo do art. 11. 
Não é possível reconhecer a continuidade típico-normativa para continuar punindo como ato 
ímprobo a tortura praticada antes da Lei 14.230/2021 porque essa conduta não se amolda em 
nenhum dispositivo da LIA. 
STJ. 1ª Turma. REsp 2.232.623-AL, Rel. Min. Regina Helena Costa, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
 
DIREITO CIVIL 
 
CONTRATOS > MÚTUO 
É válida a inclusão de cláusula de paridade cambial nos contratos de repasse de recursos 
externos celebrados com fundamento na Resolução do CMN 63/1967, bem como em todas as 
posteriores que passaram a reger a matéria 
 
ODS 16 
Caso hipotético: a Alfa Floresta Ltda. buscou financiamento junto ao BNDES para expandir suas 
plantações de eucalipto. O BNDES utilizou a modalidade de repasse de recursos externos, 
prevista na Resolução nº 63/1967 do CMN. Como funcionou? O BNDES tomou empréstimo em 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
dólar no exterior e repassou o valor, convertido em reais, à empresa, transferindo a ela o risco 
cambial por meio de cláusula de paridade cambial vinculada a uma cesta de moedas. Com a 
posterior desvalorização do real, a dívida aumentou significativamente. Após enfrentar 
dificuldades financeiras e tornar-se inadimplente, a empresa teve o vencimento antecipado 
da dívida declarado e foi executada pelo valor integral, já elevado pela variação cambial. 
A Alfa Floresta ajuizou ação revisional alegando que o art. 6º da Lei nº 8.880/1994 (atualmente 
revogado) proibia a indexação cambial, tornando a cláusula nula. O STJ não concordou com o 
argumento. 
Embora o art. 6º da Lei 8.880/1994 vedasse, como regra geral, o reajuste vinculado à variação 
cambial, esse mesmo artigo excepcionava os casos em que houvesse expressa autorização por 
lei federal. A Resolução n. 63/1967 do CMN, que disciplinava o repasse de recursos captados 
no exterior, impunha a inclusão de cláusula de paridade cambial nesses contratos. A atividade 
normativa do Banco Central, antecedida de deliberação do CMN, decorre de delegação prevista 
na Lei n. 4.595/1964, recepcionada pela Constituição Federal com status de lei complementar. 
Assim, essa autorização se enquadra na exceção legal.  
STJ. 4ª Turma. AREsp 2.422.049-SP, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
CONTRATOS > SEGURO DE VIDA 
No seguro de vida, apenas o suicídio ocorrido nos dois primeiros anos de vigência do contrato é 
considerado agravamento intencional do risco passível de excluir a cobertura securitária 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João, policial militar, contratou seguro de vida em 2008, indicando sua 
esposa, Regina, como beneficiária. Em 2019, fora de serviço, dirigiu-se a um ponto de venda 
de drogas para comprar cocaína, adormeceu nas proximidades e foi morto por traficantes com 
disparos feitos com sua própria arma, que foi subtraída. Regina comunicou o sinistro, mas a 
seguradora negou a indenização sob o argumento de que João teria agravado 
intencionalmente o risco de morte ao frequentar local perigoso, com base no art. 768 do 
Código Civil (atual art. 13 da Lei nº 15.040/2024). O STJ não concordou com a seguradora. 
No seguro de vida, é da própria essência do contrato um permanente e contínuo agravamento 
do risco, pois o risco de morte aumenta naturalmente com o tempo e com as atividades 
cotidianas. 
O art. 798 do CC (atual art. 120 da Lei nº 15.040/2024) prevê que o suicídio só exclui a 
cobertura nos dois primeiros anos de vigência do contrato. Ora, se nem mesmo o suicídio 
afasta a cobertura após o biênio, com muito maior razão não pode afastá-la a morte causada 
por terceiros, ainda que o segurado tenha se colocado em situação perigosa. A Súmula 620/STJ 
reforça essa lógica ao estabelecer que a embriaguez do segurado não exime a seguradora do 
pagamento. 
O agravamento intencional do risco, no contexto do seguro de vida, exige que o segurado tenha 
querido provocar a própria morte, o que, na prática, equivale ao suicídio.  
No caso, o contrato vigorava havia mais de onze anos, não houve suicídio nem má-fé. O 
segurado foi vítima de homicídio, e sua exposição voluntária a situação de risco é irrelevante 
para excluir a cobertura no seguro de vida. 
Em suma: no seguro de vida, apenas o suicídio, ocorrido nos dois primeiros anos de vigência 
do contrato, é considerado agravamento intencional do risco passível de excluir a cobertura 
securitária. 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.130.908-SP, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, julgado em 16/12/2025 (Info 
876). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
A extensão do prazo de vigência de patente não pode ser concedida judicialmente com base 
apenas na mora do INPI, após a declaração de inconstitucionalidade do art. 40, parágrafo único, 
da LPI, na ADI 5529/DF (caso Ozempic) 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 E 17 
Caso concreto: a Novo Nordisk desenvolveu o medicamento Ozempic. Para garantir 
exclusividade na exploração desse produto no Brasil, a empresa depositou pedido de patente 
no INPI em 2004. Contudo, a patente só foi concedida em 2020, após longo tempo de análise. 
Como a Lei de Propriedade Industrial estabelece prazo de 20 anos contados do depósito, a 
empresa passou a ter apenas 4 anos de exclusividade para o Ozempic. A Novo Nordisk não 
concordou e ajuizou ação buscando a ampliação do prazo das patentes como forma de 
compensação pelo atraso do INPI. No entanto, durante o processo, o STF declarou 
inconstitucional a regra do parágrafo único do art. 40 da Lei 9.279/96, que garantia prazo 
mínimo de 10 anos a partir da concessão, especialmente vedando extensões para patentes de 
medicamentos (ADI 5529). Com base nessa decisão, o pedido foi rejeitado em primeira 
instância, no TRF-1 e, por fim, no STJ, que negou o recurso especial da empresa, mantendo o 
entendimento de que as patentes devem valer apenas 20 anos contados do depósito, mesmo 
diante da demora do INPI. 
Após a declaração de inconstitucionalidade do parágrafo único do art. 40 da Lei 9.279/1996 
pelo STF na ADI 5529/DF, não cabe ao Poder Judiciário realizar análise casuística para 
estender prazos de vigência de patentes farmacêuticas com base em alegação de mora do INPI, 
na ausência de lei que estabeleça critérios objetivos para essa finalidade.  
O prazo de vigência de patentes de medicamentos é de 20 anos contados da data do depósito, 
independentemente do tempo que o INPI leve para concluir o processo administrativo de 
concessão. 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.240.025-DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 16/12/2025 (Info 876). 
 
 
DIREITO DO CONSUMIDOR 
 
PRÁTICAS COMERCIAIS 
A liberdade de precificação, como expressão legítima da autonomia privada e da livre iniciativa, 
permite ao fornecedor manter o mesmo preço para vendas à vista e a prazo, desde que 
respeitados os deveres de informação e transparência previstos no CDC 
 
ODS 16 
Caso adaptado: uma rede de supermercados anunciou a venda de eletrodomésticos em até 10 
parcelas ‘sem juros’, ou seja, pelo mesmo preço à vista. O MP/SP ação civil pública contra a 
rede alegando publicidade enganosa e violação ao dever de informação. A ACP sustentou que, 
na realidade econômica brasileira, não existiria crédito verdadeiramente gratuito, pois os 
juros estariam embutidos no preço à vista. Segundo o MP, isso prejudicaria quem paga à vista 
e induziria em erro quem compra a prazo, razão pela qual pediu que a empresa diferenciasse 
os preços ou informasse expressamente os juros cobrados. O STJ não concordou com os 
argumentos do MP.  
A liberdade de precificação, como expressão da livre iniciativa, autoriza o fornecedor a 
praticar o mesmo preço na venda à vista e na venda parcelada, desde que não haja ilegalidade 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
A venda parcelada pelo mesmo preço da venda à vista, com anúncio de ‘parcelamento sem 
juros’, não configura publicidade enganosa se o consumidor paga exatamente o mesmo valor 
total, sem qualquer acréscimo. 
O dever de informação (art. 6º, III, do CDC) é atendido quando o preço total e as parcelas são 
apresentados de forma clara, permitindo ao consumidor conhecer previamente quanto 
pagará. 
Não cabe ao Poder Judiciário impor a diferenciação de preços entre pagamento à vista e a 
prazo, pois a fixação do preço integra a estratégia empresarial e a liberdade econômica, 
ausente demonstração concreta de ilusão ou dano informacional ao consumidor. 
STJ. 4ª Turma. REsp 1.876.423-SP, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
PLANO DE SAÚDE 
O plano de saúde não é obrigado a custear medicamento de  
uso domiciliar à base de canabidiol e não registrado pela Anvisa 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Regina sofreu um AVC que lhe deixou graves sequelas. O médico prescreveu 
medicamento à base de canabidiol para o tratamento, mas o plano de saúde negou o custeio 
sob a justificativa de que o produto não possui registro na Anvisa e de que se trata de 
medicamento de uso domiciliar, fora das hipóteses legais de cobertura obrigatória. O STJ 
considerou que a recusa foi legítima. 
Em regra, o plano de saúde pode recusar o custeio de medicamento sem registro na Anvisa 
(Tema 990/STJ). Exceção: o plano de saúde pode ser obrigado a custear se o medicamento 
ainda não tem registro, mas a Anvisa autoriza a importação para uso próprio. É o caso de 
fármaco à base de canabidiol. 
Mesmo que fosse superada a questão do registro (pela autorização de importação), o plano de 
saúde não seria obrigado a fornecer o medicamento em questão porque ele é de uso 
domiciliar. 
Em regra, os planos de saúde não são obrigados a fornecer medicamentos para tratamento 
domiciliar. 
Exceções. Os planos de saúde são obrigados a fornecer medicamentos de uso domiciliar em 
três casos excepcionais: a) antineoplásicos orais (e correlacionados); b) medicação assistida 
(home care); e c) incluídos no rol da ANS para esse fim. 
No caso analisado, o canabidiol era autoadministrado em casa, não era antineoplásico, não 
exigia acompanhamento profissional (logo, não era home care) e não estava no rol da RN ANS 
465/2021 para a situação clínica discutida. Por isso, o STJ concluiu que a negativa do plano 
não é abusiva e não há dever de custear. 
STJ. 4ª Turma. REsp 2.224.539-SP, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
 
DIREITO PENAL 
 
CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL > ESTUPRO DE VULNERÁVEL 
Não houve estupro de vulnerável em caso de homem de 22 anos que se relacionou com uma 
adolescente de 13 anos, havendo contradição entre a prova pericial e os depoimentos da vítima 
e de sua mãe sobre a idade no momento dos fatos, e tendo nascido um filho fruto da relação 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
 
ODS 16 
O STJ, no julgamento do Tema 918/STJ (REsp 1.480.881/PI) e na Súmula 593, fixou o 
entendimento de que o crime de estupro de vulnerável se configura com a conjunção carnal 
ou prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, sendo irrelevante eventual consentimento 
da vítima para a prática do ato, sua experiência sexual anterior ou existência de 
relacionamento amoroso com o agente. 
É possível, no entanto, o reconhecimento da atipicidade material da conduta formalmente 
típica, quando as circunstâncias fáticas do caso concreto demonstram ausência de efetiva 
lesão ao bem jurídico tutelado. Isso afasta a configuração do crime e impede a punição do 
agente. 
Circunstâncias fáticas do caso concreto: o réu e a vítima mantinham um relacionamento 
amoroso; a prova pericial apontava que a vítima tinha 13 anos, 10 meses e 21 dias na data dos 
fatos, mas tanto ela quanto sua mãe afirmaram em juízo que as relações sexuais somente 
tiveram início quando a adolescente já havia completado 14 anos; e dessa relação nasceu um 
filho, que foi reconhecido pelo pai, resultando na constituição de um núcleo familiar. 
STJ. 6ª Turma. HC 860.538-PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
CRIMES NO ECA 
Nos crimes dos arts. 240 e 241-A do ECA, a culpabilidade deve ser aferida pelas circunstâncias 
concretas que revelam maior gravidade da conduta, seja pela violação da confiança e intimidade 
no ambiente doméstico, seja pelo conteúdo envolvendo crianças de tenra idade 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João foi condenado por dois crimes do ECA: produzir pornografia infantil (art. 
240, com causa de aumento do §2º, II por prevalecer-se de relações domésticas) ao filmar 
secretamente sua enteada de 11 anos nua no banheiro; e compartilhar pornografia infantil 
pela internet (art. 241-A) ao manter e distribuir centenas de arquivos com conteúdo 
pornográfico envolvendo crianças através de programa de troca de arquivos.  
Na dosimetria, o juiz fixou a pena-base acima do mínimo nos dois crimes considerando a 
culpabilidade elevada. A defesa recorreu alegando bis in idem, argumentando que: 1) no crime 
do art. 240, o juiz teria valorado negativamente circunstâncias já contempladas na própria 
majorante aplicada (filmagens no ambiente doméstico e aproveitamento da relação de 
confiança); e 2) no crime do art. 241-A, distinguir ‘crianças de tenra idade’ seria valorar 
novamente elemento já previsto no tipo penal genérico. O STJ rejeitou os argumentos da 
defesa apontando duas conclusões: 
1 - No crime do art. 240 do ECA, a produção clandestina de pornografia infantil no ambiente 
doméstico, com violação da intimidade da vítima por pessoa que se aproveitou da relação de 
confiança e coabitação, justifica a culpabilidade acentuada, independentemente da análise 
isolada da idade ou da quantidade de registros. 
2 - No crime do art. 241-A do ECA, a amplitude do tipo penal não impede que o julgador, ao 
analisar a culpabilidade, considere a gravidade concreta revelada pelo conteúdo específico do 
material compartilhado, notadamente quando a perícia identifica o envolvimento de crianças 
de idade bastante reduzida. 
STJ. 5ª Turma. AREsp 3.032.889-SP, Rel. Min. Maria Marluce Caldas, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 
 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
RECURSOS > CORREIÇÃO PARCIAL 
A correição parcial é admissível em situações extremamente excepcionais, quando há evidente 
inversão tumultuária do processo e risco de prejuízo às investigações, como no caso do 
deferimento de medidas cautelares urgentes e indispensáveis 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João, servidor público, estava sendo investigado por suposta prática do crime 
de concussão (art. 316 do CP). O Ministério Público requereu ao juiz busca e apreensão em sua 
residência e quebra de sigilo de dados. O pedido foi indeferido. Em vez de interpor apelação 
(art. 593, II, do CPP), o MP ajuizou correição parcial no Tribunal de Justiça. O TJ deferiu as 
medidas, sem prévia intimação da defesa. João recorreu ao STJ alegando nulidade, 
sustentando que o instrumento correto seria apelação (não correição parcial) e que houve 
cerceamento de defesa pela ausência de contraditório prévio. O STJ, contudo, rejeitou os 
argumentos e manteve a validade das medidas.  
Tese de julgamento: 
1. A correição parcial é admissível em situações extremamente excepcionais, quando há 
evidente inversão tumultuária do processo originário e risco de prejuízo às investigações, 
como no caso do deferimento de medidas cautelares urgentes e indispensáveis à eficácia de 
providências investigativas posteriores. 
2. O contraditório diferido é admissível, no caso de urgência para se garantir a eficácia das 
investigações, especialmente em momentos anteriores à formação da relação processual 
entre as partes, de modo que a ausência de intimação prévia da parte atingida pelas medidas 
assecuratórias não configura nulidade, por falta de prova de prejuízo concreto à defesa. 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AgRg no AREsp 2.734.423-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 
3/2/2026 (Info 876). 
 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
IMPOSTO DE RENDA 
Verbas pagas na rescisão unilateral e imotivada de contrato civil de prestação de serviços, ainda 
que denominadas de indenizatórias, sofrem incidência de IRPF quando representarem 
acréscimo patrimonial 
 
ODS 8 E 16 
O Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (IRPF) incide sobre as verbas recebidas a título de 
participação nos lucros e resultados, bônus de performance individual, outplacement e a 
compensação por stock options, pagas a executivo por ocasião da rescisão unilateral e 
imotivada de seu contrato de prestação de serviços. 
A PLR e o bônus de performance possuem natureza remuneratória; o outplacement 
convertido em dinheiro representa vantagem econômica mensurável; e a compensação por 
stock options substitui o ganho de capital potencial que seria tributável na alienação das 
ações. Essas verbas não se enquadram nas hipóteses de isenção do art. 6º, V, da Lei 7.713/88 
nem na exceção do § 5º do art. 70 da Lei 9.430/96, por não decorrerem de legislação 
trabalhista, dissídio ou convenção coletiva, nem se destinarem à mera recomposição de dano 
emergente. 
STJ. 2ª Turma. REsp 1.409.762-SP, Rel. Min. Afrânio Vilela, Rel. para acórdão Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, julgado em 3/2/2026 (Info 876). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 876-STJ (10/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  8 
 
 
DIREITO INTERNACIONAL 
 
HOMOLOGAÇÃO DE SENTENÇA ESTRANGEIRA 
Não será homologado ato notarial estrangeiro que confirme testamento particular e discipline 
inventário e partilha de bens situados no Brasil; isso é vedado pelo art. 23, II c/c o art. 964 do 
CPC 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Roberto, brasileiro que morava na França, faleceu deixando testamento 
particular e bens no Brasil. Suas únicas herdeiras (filha e companheira) fizeram acordo 
perante tabelião francês, que lavrou ato notarial reconhecendo o testamento e partilhando os 
bens, inclusive os situados no Brasil. As herdeiras pediram conjuntamente ao STJ a 
homologação desses atos, alegando consenso total e preenchimento de todos os requisitos 
formais. O pedido foi indeferido. 
A confirmação de testamento particular e a partilha de bens situados no Brasil são de 
competência exclusiva da autoridade judiciária brasileira (art. 23, II, CPC), ainda que o 
falecido seja estrangeiro e tenha residido no exterior. 
O art. 964 do CPC veda expressamente a homologação de decisão estrangeira quando se tratar 
de competência exclusiva da jurisdição nacional. 
O testamento particular exige procedimento judicial específico previsto nos arts. 1.877 a 
1.880 do Código Civil, com publicação em juízo e citação dos herdeiros legítimos. Esse controle 
jurisdicional é de ordem pública e não pode ser dispensado. 
O consenso entre os herdeiros não afasta a exigência de controle judicial, que visa proteger 
não apenas os interesses das partes, mas também a ordem pública, assegurando a 
autenticidade do testamento, o cumprimento dos requisitos legais e a proteção de eventuais 
herdeiros necessários. 
A homologação pressupõe apenas juízo de delibação (análise formal). Homologar ato 
estrangeiro sobre testamento e partilha de bens no Brasil significaria permitir que autoridade 
estrangeira discipline a sucessão de patrimônio brasileiro, contrariando a finalidade da 
norma que reserva essa matéria à jurisdição nacional. 
Em suma: a homologação de ato notarial estrangeiro que versa sobre bens situados no Brasil 
contraria o art. 964 do CPC, que veda a homologação de decisões estrangeiras em hipóteses de 
competência exclusiva da jurisdição nacional. 
STJ. Corte Especial. AgInt na HDE 9.862-EX, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 11/11/2025 (Info 
876). 
 
 
 
