 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1203-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
STF reconheceu a existência de racismo estrutural no Brasil; contudo, diante da adoção de 
políticas públicas específicas destinadas ao seu enfrentamento, entendeu que não existe um 
estado de coisas inconstitucional 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Sete partidos políticos ingressaram, no STF, com uma ADPF pedindo o reconhecimento de que 
existe racismo estrutural no Brasil e de que haveria um estado de coisas inconstitucional. A 
ação ficou conhecida como “ADPF Vidas Negras”. 
O STF reconheceu a existência de racismo estrutural no Brasil. Contudo, rejeitou o pedido para 
que fosse declarado o estado de coisas inconstitucional. Isso porque embora o racismo 
estrutural seja grave e persistente, não se configura omissão absoluta do Estado, requisito 
essencial para a caracterização do ECI. 
Existem políticas públicas em andamento voltadas ao enfrentamento do racismo, ainda que 
insuficientes, como o Estatuto da Igualdade Racial, a Lei de Cotas para universidades e a Lei de 
Cotas em concursos públicos federais. 
Mesmo sem declarar o ECI, o STF determinou a elaboração de um Plano Nacional de Combate 
ao Racismo Estrutural no prazo de 12 meses após o trânsito em julgado. 
O governo federal deverá revisar o PLANAPIR ou elaborar plano autônomo, contendo medidas 
concretas nas áreas de saúde, segurança pública, segurança alimentar, proteção da vida e 
reparação histórica. 
O Judiciário, os Ministérios Públicos, as Defensorias e as autoridades policiais deverão criar 
protocolos de atuação e atendimento voltados à população negra, para eliminar tratamentos 
discriminatórios e abordagens baseadas em perfil racial. 
Determinou-se a capacitação de professores para o ensino de história e cultura afro-brasileira 
e a realização de campanhas públicas contra o racismo e contra a intolerância religiosa 
direcionada a religiões de matriz africana. 
Os mecanismos de financiamento cultural, como a Lei Rouanet, devem priorizar projetos com 
presença relevante de pessoas negras. 
O plano contará com participação da sociedade civil, será submetido à homologação pelo STF 
e fiscalizado pelo CNJ, por meio do Observatório de Direitos Humanos do Poder Judiciário. 
STF. Plenário. ADPF 973/DF, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 18/12/2025 (Info 1203). 
 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE 
É possível celebração de acordo em ADI; o voting cap imposto à União pela Lei nº 14.182/21 
(desestatização da Eletrobras) é constitucional, desde que assegurada a prerrogativa de indicar 
membros nos conselhos da companhia como forma de compensar a restrição do poder de voto 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
A Eletrobras (Centrais Elétricas Brasileiras S.A.) era uma sociedade de economia mista federal, 
controlada pela União, que foi desestatizada em 2022 pelo modelo de capitalização: a empresa 
emitiu novas ações no mercado, diluindo a participação da União sem que houvesse venda 
direta de ativos. 
A Lei nº 14.182/2021 autorizou a desestatização da Eletrobras (sociedade de economia mista 
controlada pela União).  
O art. 3º, III, “a” e “b”, dessa Lei condicionou a desestatização à alteração do estatuto social da 
empresa para vedar que qualquer acionista ou grupo de acionistas exercesse votos em 
número superior a 10% do capital votante (voting cap).  
Concluída a desestatização, a União manteve cerca de 42% das ações ordinárias (direta e 
indiretamente), mas ficou limitada a exercer 10% dos votos. 
O Presidente da República ajuizou ADI contra essa previsão.  
O relator, Ministro Nunes Marques, encaminhou os autos à CCAF (Câmara de Mediação e de 
Conciliação da Administração Pública Federal), órgão da AGU responsável por resolver 
conflitos entre entes públicos por meio de métodos consensuais, para tentativa de solução 
consensual. 
A União e Eletrobras firmaram Termo de Conciliação. 
A União aceitou a manutenção integral do voting cap de 10%. Em contrapartida, obteve maior 
representação nos órgãos de controle da companhia: o Conselho de Administração foi 
ampliado de 7 para 10 membros, cabendo à União indicar 3 deles (enquanto mantiver mais de 
30% das ações ordinárias), e a União passou a indicar 1 dos 5 membros do Conselho Fiscal. 
O acordo também tratou da Eletronuclear, uma empresa estatal responsável pelas usinas 
nucleares brasileiras (Angra 1, 2 e 3). O acordo desobrigou a Eletrobras de realizar novos 
investimentos na Eletronuclear. Essa contrapartida foi determinante para que a Eletrobras 
aceitasse ceder à União representação em seus conselhos. 
O STF homologou integralmente o acordo. 
A jurisdição constitucional admite a autocomposição como método legítimo para a resolução 
de litígios complexos, inclusive no controle abstrato de constitucionalidade, desde que o 
processo contenha questões disponíveis relacionadas a efeitos concretos da norma 
impugnada. O STF já havia adotado solução consensual em outros processos objetivos (ADPF 
165, ADO 25, ADI 7.191/ADPF 984 e ADI 7.483). 
Na homologação, compete ao STF realizar apenas o controle de validade da autocomposição, 
verificando capacidade das partes, licitude do objeto, observância de formalidades legais e 
ausência de vícios, e não o controle de mérito ou de conveniência do negócio jurídico 
celebrado (art. 190 do CPC). 
O acordo abrangeu matérias que extrapolaram o objeto da ADI (questões relativas à 
Eletronuclear). Isso é admissível com fundamento no art. 515, § 2º, do CPC, segundo o qual a 
autocomposição judicial pode versar sobre relação jurídica que não tenha sido deduzida em 
juízo e até mesmo envolver sujeito estranho ao processo. O acordo é incindível, formando um 
todo unitário de concessões recíprocas que não comporta fragmentação. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
Embora os dispositivos impugnados pudessem ser qualificados como lei de efeitos concretos, 
por disciplinarem situação específica e individualizada, com destinatário identificável, o STF 
conheceu da ADI em razão da envergadura constitucional da controvérsia, da relevância 
estratégica da Eletrobras para o sistema elétrico brasileiro e da complexidade técnica e 
abrangência substancial do caso. 
Quanto ao mérito, o STF atribuiu interpretação conforme à Constituição ao art. 3º, III, “a” e “b”, 
da Lei nº 14.182/2021, estabelecendo que a limitação dos direitos políticos de acionistas ou 
grupo de acionistas que detenham mais de 10% do capital votante admite a previsão, em favor 
da União, da prerrogativa de indicar membros do Conselho Fiscal e do Conselho de 
Administração, como forma de compensar a restrição do poder de voto e preservar os 
princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e da proteção ao patrimônio público. 
Por fim, o STF fez três ressalvas importantes:  
i) o fiscal do acordo é o próprio STF;  
ii) a quitação conferida pela União à Eletrobras não afasta a jurisdição constitucional nem a 
legitimidade dos demais legitimados do art. 103 da CF para o controle concentrado; e  
iii) o acordo não alcança as questões constitucionais das ADIs 6.929, 6.932 e 7.033, que 
impugnam a mesma lei por fundamentos distintos. 
STF. Plenário. ADI 7.385 Acordo/DF, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 11/12/2025 (Info 1203). 
 
TRIBUNAL DE CONTAS 
Os Tribunais de Contas dos Municípios (TCM) devem prestar contas perante o Tribunal de 
Contas do Estado, e não perante a Assembleia Legislativa, por serem órgãos estaduais sujeitos 
ao modelo de controle externo previsto na Constituição Federal 
 
É inconstitucional norma estadual que atribui à Assembleia Legislativa a competência para 
julgar as contas do Tribunal de Contas dos Municípios do Estado.  
Os Tribunais de Contas dos Municípios, embora atuem como órgãos auxiliares das Câmaras 
Municipais no controle externo, são órgãos estaduais (art. 31, § 1º, da CF/88), razão pela qual 
suas contas devem ser julgadas pelo Tribunal de Contas do Estado, por força dos arts. 71, II, e 
75, da CF/1988.  
Contudo, é constitucional a exigência de que o Tribunal de Contas dos Municípios encaminhe 
à Assembleia Legislativa relatório trimestral e anual de suas atividades, pois tal obrigação se 
refere ao controle de desempenho institucional, e não à fiscalização das contas propriamente 
ditas. 
STF. Plenário. ADI 4.124/BA, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 15/12/2025 (Info 1203). 
 
PODER JUDICIÁRIO 
A pena de disponibilidade prevista no art. 57, caput e §§ 1º e 2º da LOMAN,  
regulamentada pela Resolução CNJ 563/2024, é constitucional 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
A pena de disponibilidade é sanção administrativa sui generis, que concilia o aspecto punitivo 
com a preservação do interesse público e a dignidade da função jurisdicional. 
Não é exigível que a lei estabeleça, abstratamente, parâmetros mínimo e máximo do 
afastamento, devendo a sanção ser analisada conforme o caso concreto, em razão das 
peculiaridades da função exercida pelos magistrados. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
Não há afronta ao princípio da individualização da pena nem ao princípio de vedação ao 
caráter perpétuo da sanção, porque o magistrado pode, após dois anos, solicitar 
aproveitamento, ocasião em que se realiza a adequação à sua situação peculiar. 
A regulamentação da matéria pela Resolução CNJ nº 563/2024 afastou qualquer interpretação 
incompatível com a Constituição Federal, ao estabelecer critérios objetivos para o 
reaproveitamento e limites à duração da pena. 
A eventual aplicação concreta da pena de disponibilidade com caráter perpétuo deve ser 
corrigida por meio do controle difuso de constitucionalidade, não sendo a via concentrada 
adequada para a revisão de situações individualmente inconstitucionais. 
STF. Plenário. ADPF 677/DF, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 15/12/2025 (Info 1203). 
 
INDÍGENAS 
São inconstitucionais dispositivos da Lei 14.701/2023 que (i) condicionam o conceito de terra 
tradicionalmente ocupada à ‘data da promulgação da Constituição Federal’ e (ii) reproduzem, 
direta ou indiretamente, a lógica do ‘marco temporal’ 
 
ODS 1, 2, 10, 15 E 16 
A Lei nº 14.701/2023 regulamenta o art. 231 da Constituição Federal, para dispor sobre o 
reconhecimento, a demarcação, o uso e a gestão de terras indígenas. 
O STF julgou inconstitucionais diversos dispositivos dessa Lei. 
Quanto ao marco temporal, o STF declarou a inconstitucionalidade da expressão “na data da 
promulgação da Constituição Federal”, contida no caput do art. 4º, bem como dos parágrafos 
2º, 3º e 4º do mesmo dispositivo, que tentavam condicionar a demarcação à presença física da 
comunidade na terra em 5 de outubro de 1988 e definiam de modo restritivo o conceito de 
“renitente esbulho”. 
São inconstitucionais — por restringirem indevidamente a proteção constitucional aos 
direitos originários dos povos indígenas e por contrariarem o regime constitucional de 
reconhecimento e demarcação das terras tradicionalmente ocupadas (art. 230, CF/88) — 
dispositivos da Lei nº 14.701/2023 que (i) condicionam o conceito de terra tradicionalmente 
ocupada à “data da promulgação da Constituição Federal” e (ii) reproduzem, direta ou 
indiretamente, a lógica do “marco temporal”. 
Há omissão inconstitucional do poder público no cumprimento do dever de concluir a 
demarcação das terras indígenas previsto no art. 67 do ADCT. O STF fixou medidas estruturais 
transitórias, que deverão ser cumpridas no prazo de até 180 dias. 
Em relação ao procedimento administrativo, o STF conferiu interpretação conforme à 
Constituição às expressões “desde o início do procedimento” e “desde o início do processo 
administrativo demarcatório” (arts. 5º e 6º), fixando que o contraditório dos não indígenas se 
inicia com a abertura da fase instrutória (fase de identificação e delimitação pela FUNAI), e 
não antes. 
Quanto ao art. 4º, § 7º, que exigia registro cumulativo em “áudio e vídeo” das informações orais 
no procedimento, o STF declarou inconstitucional a cumulatividade, dando interpretação 
conforme para que a exigência seja alternativa (“áudio ou vídeo”), tendo em vista as restrições 
culturais de comunidades indígenas à veiculação de imagens, e fixou que a nova exigência não 
retroage para alcançar laudos antropológicos já finalizados antes da vigência da lei. 
O art. 10, que determinava a aplicação das regras de impedimento e suspeição do CPC aos 
antropólogos e peritos do procedimento demarcatório, foi declarado inconstitucional por 
criar restrição indevida e desproporcional, sendo suficientes as regras gerais da Lei 9.784/99. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
No regime de indenização, os §§ 1º e 2º do art. 9º foram declarados inconstitucionais por 
estenderem a presunção de boa-fé das benfeitorias de ocupantes não indígenas até a 
conclusão do procedimento demarcatório, quando, conforme o Tema 1.031, a boa-fé cessa 
com a portaria declaratória do Ministério da Justiça. 
O art. 13, que vedava de forma absoluta a ampliação de terras indígenas já demarcadas, foi 
declarado inconstitucional, permitindo-se o redimensionamento em casos de erro grave e 
insanável, assegurada ao particular a indenização nos termos fixados pelo STF. 
O art. 14, que determinava a adequação dos processos pendentes à nova lei, foi declarado 
inconstitucional por violação à segurança jurídica e ao princípio da proteção da confiança 
legítima, ficando assentado que as alterações procedimentais da Lei 14.701/2023 se aplicam 
apenas para o futuro. 
Os §§ 1º e 2º do art. 18, que submetiam as “áreas indígenas adquiridas” ao regime de 
propriedade privada, receberam interpretação conforme à Constituição: o regime privado não 
se aplica quando a área estiver relacionada ao reconhecimento da tradicionalidade, à criação 
de reservas indígenas ou a compensações de terras tradicionais, hipóteses em que prevalece 
o regime do art. 231 da CF (inalienabilidade, indisponibilidade e imprescritibilidade). 
O parágrafo único do art. 20, que dispensava expressamente a consulta prévia às comunidades 
indígenas para instalação de bases militares e demais intervenções de defesa nacional, foi 
declarado inconstitucional por afronta ao art. 231 da CF e à Convenção 169 da OIT, tendo o 
caput recebido interpretação conforme para resguardar a obrigatoriedade de consulta prévia, 
livre e informada. 
O art. 22, sobre instalação de equipamentos e serviços públicos em terras indígenas, recebeu 
interpretação conforme para condicionar tais atividades à consulta prévia às comunidades, 
nos termos do art. 231 da CF e da Convenção 169 da OIT. 
O art. 23, caput e § 1º, que subordinavam o usufruto indígena ao órgão ambiental gestor em 
áreas de sobreposição com unidades de conservação, foram declarados inconstitucionais, 
tendo o STF fixado hipóteses taxativas de trânsito de terceiros em terras indígenas, incluindo 
agentes públicos a serviço, pesquisadores autorizados, pessoas em trânsito por rodovias e 
turismo organizado pela própria comunidade indígena. 
Os arts. 26 e 27, que regulamentavam atividades econômicas e turismo em terras indígenas 
com participação de terceiros, receberam interpretação conforme no sentido de que são 
constitucionais desde que os resultados de tais atividades sejam voltados à obtenção de 
benefícios para toda a comunidade indígena. 
STF. Plenário. ADC 87/DF, ADI 7.582/DF, ADI 7.583/DF, ADI 7.586/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, 
julgado em 19/12/2025 (Info 1203). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
EXECUÇÃO 
É constitucional a criação, por resolução de Tribunal de Justiça, de órgão especializado para 
processar cumprimentos de sentença em regime de cooperação jurisdicional 
 
ODS 16 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais editou a Resolução nº 805/2015, criando a Central de 
Cumprimento de Sentença (CENTRASE) na Comarca de Belo Horizonte. O órgão atua em 
regime de cooperação jurisdicional com as varas cíveis, recebendo os processos em fase de 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
cumprimento de sentença transitada em julgado com condenação em obrigação de fazer ou 
em quantia certa. O STF julgou constitucional essa previsão. 
A resolução de tribunal de justiça que institui central de cumprimento de sentença como 
medida de cooperação judiciária encontra amparo na autonomia constitucional dos tribunais 
para dispor sobre a competência e o funcionamento de seus órgãos jurisdicionais (art. 96, I, 
“a”, art. 96, II, “d”, e art. 125, §1º, da CF), não configurando usurpação da competência privativa 
da União para legislar sobre direito processual (art. 22, I, da CF). 
Há espaço para que a lei estadual de organização judiciária regulamente aspectos da 
competência jurisdicional em âmbito local, inclusive delegando sua pormenorização a atos 
infralegais, sem que isso configure ofensa à competência da União para legislar sobre direito 
processual. 
A implementação de central de cumprimento de sentença não viola o princípio do juiz natural, 
pois sua atuação apenas complementa a da unidade jurisdicional de origem, impelindo os 
processos em estágio já adiantado de execução. 
A cooperação judiciária, prevista no CPC (arts. 67 e 69) e regulamentada pelo CNJ (Resolução 
350/2020), constitui elemento racionalizador do processo civil contemporâneo, permitindo o 
compartilhamento e a combinação de competências jurisdicionais em prol da eficiência na 
prestação jurisdicional. 
Os instrumentos cooperativos instaurados por tribunal de justiça atendem ao princípio da 
eficiência quando permitem a organização prática e operacional dos recursos públicos à 
disposição do tribunal, com vistas ao atendimento célere e efetivo dos jurisdicionados. 
STF. Plenário. ADI 7.636/MG, Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 15/12/2025 (Info 1203). 
 
 
DIREITO PENAL 
 
LEI MARIA DA PENHA 
Teses fixadas pelo STF sobre o afastamento da mulher do local de trabalho  
por força do art. 9º, § 2º, II, da Lei de Violência Doméstica 
 
Importante!!! 
 
ODS 5 E 16 
1) Compete ao juízo estadual, no exercício da jurisdição criminal, especialmente aquele 
responsável pela aplicação da Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), fixar a medida 
protetiva prevista no art. 9º, § 2º, II, da referida lei, inclusive quanto à requisição de 
pagamento de prestação pecuniária em favor da vítima afastada do local de trabalho, ainda 
que o cumprimento material da decisão fique sob o encargo do INSS e do empregador; 
2) Nos termos do que dispõe o art. 109, I, da Constituição Federal, compete à Justiça Federal 
processar e julgar as ações regressivas que, com fundamento no art. 120, II, da Lei nº 
8.213/1991, deverão ser ajuizadas pela Autarquia Previdenciária Federal contra os 
responsáveis nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher; 
3) A expressão constante da Lei (‘vínculo trabalhista’) deve abranger a proteção da mulher 
visando à manutenção de sua fonte de renda, qualquer que seja ela, da qual tenha que se 
afastar em face da violência sofrida, conforme apreciação do Poder Judiciário. A prestação 
pecuniária decorrente da efetivação da medida protetiva prevista no art. 9º, § 2º, II, da Lei nº 
11.340/2006 possui natureza previdenciária ou assistencial, conforme o vínculo jurídico da 
mulher com a seguridade social: 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
(i) previdenciária, quando a mulher for segurada do Regime Geral de Previdência Social, como 
empregada, contribuinte individual, facultativa ou segurada especial, hipótese em que a 
remuneração dos primeiros 15 dias será de responsabilidade do empregador (quando 
houver), e o período subsequente será custeado pelo INSS, independentemente de 
cumprimento de período de carência. No caso de inexistência de relação de emprego de 
segurada do Regime Geral de Previdência Social, o benefício será arcado integralmente pelo 
INSS; 
(ii) assistencial, quando a mulher não for segurada da previdência social, hipótese em que a 
prestação assume natureza de benefício eventual decorrente de vulnerabilidade temporária, 
cabendo ao Estado, na forma da Lei nº 8.742/1993 (LOAS), prover a assistência financeira 
necessária. Nesse caso, o juízo competente deverá atestar que a mulher destinatária da 
medida de afastamento do local de trabalho não possuirá, em razão de sua implementação, 
quaisquer meios de prover a própria manutenção. 
STF. Plenário. RE 1.520.468/PR, Rel. Min. Flávio Dino, julgado em 15/12/2025 (Repercussão Geral – 
Tema 1.370) (Info 1203). 
 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
BENEFÍCIOS FISCAIS 
Os benefícios fiscais de ICMS e IPI concedidos aos defensivos agrícolas (agrotóxicos) são 
constitucionais, pois não violam os direitos à saúde, ao meio ambiente equilibrado nem os 
princípios da seletividade e da capacidade contributiva 
 
ODS 2, 3, 6, 11, 12, 13, 15, 16 E 17 
O Convênio CONFAZ nº 100/1997 reduziu em 60% a base de cálculo do ICMS nas vendas 
interestaduais de agrotóxicos e autorizou os Estados e o Distrito Federal a concederem 
redução ainda maior ou isenção total do ICMS nas operações internas. 
O Decreto nº 7.660/2011 (Tabela do IPI) fixou alíquota zero para diversos agrotóxicos. 
Dois partidos políticos ajuizaram ADI contra esses dispositivos argumentando que 
agrotóxicos não são bens essenciais e que a desoneração configuraria uma essencialidade às 
avessas. O STF julgou improcedentes os pedidos formulados nas ADIs. 
O ICMS e o IPI são impostos indiretos, que incidem sobre o consumo. Assim, eventual 
revogação do benefício fiscal, ainda que possa onerar grandes produtores rurais, não terá a 
eficácia pretendida, pois todo incremento fiscal será repassado ao consumidor final. 
Os defensivos agrícolas são produtos essenciais que contribuem para a redução do preço dos 
alimentos. Sua utilização aumenta a produtividade sem expandir a área plantada, de modo 
que o benefício fiscal não viola o princípio da seletividade. 
Os defensivos agrícolas têm sua ofensividade reduzida por meio de rigorosa avaliação 
toxicológica, ambiental e agronômica realizada por diferentes órgãos públicos para a 
efetivação de seu registro, com o objetivo de garantir que seus efeitos negativos sejam 
atenuados e superados pelos benefícios de seu uso. 
A EC nº 132/2023 (Reforma Tributária) expressamente manteve a possibilidade de concessão 
desses benefícios fiscais, o que demonstra que o Congresso Nacional, a partir do seu poder de 
conformação, compreendeu a importância do uso de defensivos agrícolas e seus impactos na 
cadeia alimentar. 
STF. Plenário. ADI 5.553/DF e ADI 7.755/DF, Rel. Min. Edson Fachin, redator do acórdão Min. 
Cristiano Zanin, julgados em 18/12/2025 (Info 1203). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  8 
 
MULTAS TRIBUTÁRIAS 
Limites qualitativos e quantitativos fixados pelo STF para as multas  
decorrentes do descumprimento de deveres instrumentais 
 
Importante!!! 
 
ODS 8 E 16 
1. A multa isolada aplicada por descumprimento de obrigação tributária acessória 
estabelecida em percentual não pode ultrapassar 60% do valor do tributo ou do crédito 
vinculado, podendo chegar a 100% no caso de existência de circunstâncias agravantes.  
2. Não havendo tributo ou crédito tributário vinculado, mas havendo valor de operação ou 
prestação vinculado à penalidade, a multa em questão não pode superar 20% do referido 
valor, podendo chegar a 30% no caso de existência de circunstâncias agravantes.  
3. Na aplicação da multa por descumprimento de deveres instrumentais, deve ser observado 
o princípio da consunção, e, na análise individualizada das circunstâncias agravantes e 
atenuantes, o aplicador das normas sancionatórias por descumprimento de deveres 
instrumentais pode considerar outros parâmetros qualitativos, tais como: adequação, 
necessidade, justa medida, princípio da insignificância e ne bis in idem.  
4. Não se aplicam os limites ora estabelecidos à multa isolada que, embora aplicada pelo órgão 
fiscal, se refira a infrações de natureza predominantemente administrativa, a exemplo das 
multas aduaneiras. 
STF. Plenário. RE 640.452/RO, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, redator do acórdão Min. Dias Toffoli, 
julgado em 17/12/2025 (Repercussão geral – Tema 487) (Info 1203). 
 
TAXAS 
Estados não podem cobrar taxa pela emissão de atestados pelo Corpo de Bombeiros quando o 
documento for solicitado para defesa de direitos ou esclarecimento de situações de interesse 
pessoal 
 
ODS 11 E 16 
É inconstitucional a cobrança de taxa para emissão de atestado pelos bombeiros quando 
solicitado para defesa de direitos e esclarecimento de situação de interesse pessoal, por 
violação à imunidade prevista no art. 5º, XXXIV, “b”, da CF/88.  
O fato de a legislação estadual utilizar a expressão “atestado” em vez de “certidão” não afasta 
a garantia constitucional de gratuidade, pois o que importa é o conteúdo da informação 
requerida, e não a denominação formal do documento. Quando as informações solicitadas 
dizem respeito ao próprio contribuinte requerente, presume-se que a finalidade é a defesa de 
direitos ou o esclarecimento de situação de interesse pessoal. 
Por outro lado, é constitucional a cobrança de taxas pelo Corpo de Bombeiros para o custeio 
de atividades que sejam específicas e divisíveis, como vistorias em edificações, análise de 
projetos de segurança contra incêndio, análise de planos de contingência e realização de 
perícias de incêndio e explosão. Nesses casos, é possível individualizar o contribuinte 
beneficiado e mensurar adequadamente o serviço prestado, o que atende aos requisitos do 
art. 145, II, da CF/88. 
Da mesma forma, é constitucional a cobrança de taxa pelo fornecimento de cópias 
autenticadas, pois se trata de serviço público específico e divisível que não se confunde com o 
direito à obtenção de certidões nem é alcançado pela gratuidade do art. 5º, XXXIV, “b”, da 
CF/88. 
STF. Plenário. ADI 7.448/AL, Rel. Min. Flávio Dino, julgado em 17/12/2025 (Info 1203). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1203-STF (02/02/2026) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  9 
 
 
DIREITO PREVIDENCIÁRIO 
 
APOSENTADORIA 
É constitucional a regra de que a aposentadoria por incapacidade permanente será calculada 
com base em 60% da média dos salários de contribuição (art. 26, § 2º, III, EC nº 103/2019) 
 
Importante!!! 
 
ODS 8 E 16 
É constitucional norma da “Reforma da Previdência” (art. 26, § 2º, III, EC nº 103/2019) que 
estabelece, para a hipótese em que a incapacidade permanente para o trabalho seja 
constatada depois da referida reforma, o pagamento de uma cota de 60% da média dos 
salários de contribuição, com acréscimo de 2% para cada ano de contribuição que exceder 20 
anos, no caso dos homens, e 15 anos, no caso das mulheres. 
Essa regra não viola os princípios da isonomia (art. 5º, caput, I, CF/88), da dignidade humana 
(art. 1º, III, CF/88) e da irredutibilidade do valor dos benefícios (art. 194, parágrafo único, IV, 
CF/88). 
Tese fixada: É constitucional o pagamento do benefício de aposentadoria por incapacidade 
permanente nos termos fixados pelo art. 26, § 2º, III, da Emenda Constitucional nº 103/2019 
para os casos em que a incapacidade para o trabalho seja constatada posteriormente à 
Reforma da Previdência. 
STF. Plenário. RE 1.469.150/PR, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, redator do acórdão Min. Cristiano 
Zanin, julgado em 18/12/2025 (Repercussão Geral – Tema 1.300) (Info 1203). 
 
 
 
 
