 
Informativo 1172-STF (14/04/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
ERRATA: na ADI 2.965/GO, depois que o acórdão foi 
publicado (após a divulgação do Informativo), 
percebi que o Relator ficou vencido em um ponto 
específico: o STF deu interpretação conforme a 
Constituição ao art. 83 da Lei estadual para excluir a 
exigência de formação superior para os profissionais 
da educação infantil. 
Os comentários foram atualizados para refletir esse 
entendimento. 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1172-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
A revista íntima em presídios, em regra, é inadmissível, sendo permitida excepcionalmente 
apenas quando dispositivos tecnológicos forem ineficazes e houver indícios concretos de porte 
de material proibido, devendo ser realizada de forma respeitosa 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
É inadmissível — e viola o princípio da dignidade da pessoa humana, os direitos à intimidade, 
à honra e à imagem, bem como o direito a não ser submetido a tortura ou a tratamento 
desumano ou degradante (arts. 1º, III; 5º, caput, III e X, CF/88) — a realização de revista íntima 
vexatória com atos de desnudamento ou com exames invasivos, com fins de humilhação, de 
forma generalizada e sistemática, para o ingresso de visitantes em estabelecimentos 
prisionais. 
Admite-se, excepcionalmente, a revista íntima, se impossível ou ineficaz a utilização de 
dispositivos tecnológicos de segurança, desde que ela seja realizada de forma respeitosa e 
conforme os critérios previamente estabelecidos, bem como embasada em elementos 
concretos indicativos da tentativa de ingresso com material proibido ou cujo porte seja ilícito. 
Tese fixada pelo STF: 
1. Em visitas sociais nos presídios ou estabelecimentos de segregação é inadmissível a revista 
íntima vexatória com o desnudamento de visitantes ou exames invasivos com finalidade de 
causar humilhação. A prova obtida por esse tipo de revista é ilícita, salvo decisões judiciais em 
cada caso concreto. A presente decisão tem efeitos prospectivos a partir da publicação da ata 
do julgamento.  
2. A autoridade administrativa, de forma fundamentada e por escrito, tem o poder de não 
permitir a visita diante da presença de indício robusto de ser a pessoa visitante portadora de 
qualquer item corporal oculto ou sonegado, especialmente de material proibido, como 
produtos ilegais, drogas ou objetos perigosos. São considerados robustos indícios embasados 
em elementos tangíveis e verificáveis, como informações prévias de inteligência, denúncias, e 
comportamentos suspeitos.  
3. Confere-se o prazo de 24 meses, a contar da data deste julgamento, para aquisição e 
instalação de equipamentos como scanners corporais, esteiras de raio X e portais detectores 
de metais em todos os estabelecimentos penais.  
4. Fica determinado ao Ministério da Justiça e da Segurança Pública e aos Estados que, por 
meio dos recursos do Fundo Penitenciário Nacional e do Fundo Nacional de Segurança Pública, 
promovam a aquisição ou locação, e distribuição de scanners corporais para as unidades 
prisionais, em conformidade com sua atribuição de coordenação nacional da política 
penitenciária, assegurando a proteção dos servidores, a integridade dos detentos e a 
dignidade dos visitantes, prevenindo práticas abusivas e ilícitas, sem interferir na autonomia 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1172-STF (14/04/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
dos entes federativos, e garantindo a aplicação uniforme das diretrizes de segurança 
penitenciária no país.  
5. Devem os entes federados, no âmbito de suas atribuições, garantir que a aquisição ou 
locação de scanners corporais para as unidades prisionais esteja contemplada no respectivo 
planejamento administrativo e orçamento, com total prioridade na aplicação dos recursos.  
6. Excepcionalmente, na impossibilidade ou inefetividade de utilização do scanner corporal, 
esteira de raio-x, portais detectores de metais, a revista íntima para ingresso em 
estabelecimentos prisionais, diante de indícios robustos de suspeitas, tangíveis e verificáveis, 
deverá ser motivada para cada caso específico e dependerá da plena concordância do 
visitante, vedada, em qualquer circunstância, a execução da revista como forma de 
humilhação e de exposição vexatória; deve ser realizada em local adequado, exclusivo para tal 
verificação, e apenas em pessoas maiores e que possam emitir consentimento válido por si ou 
por meio de seu representante legal, de acordo com protocolos gerais e nacionais 
preestabelecidos e por pessoas do mesmo gênero do visitante, preferencialmente por 
profissionais de saúde, nas hipóteses de desnudamento e exames invasivos.  
(i) O excesso ou o abuso da realização da revista íntima acarretarão responsabilidade do 
agente público ou do profissional de saúde habilitado e ilicitude de eventual prova obtida.  
(ii) Caso não haja concordância do visitante, a autoridade administrativa poderá, de forma 
fundamentada e por escrito, impedir a realização da visita.  
(iii) O procedimento de revista em criança, adolescente ou pessoa com deficiência intelectual 
que não possa emitir consentimento válido será substituído pela revista invertida, 
direcionada à pessoa a ser visitada. 
STF. Plenário. ARE 959.620/RS, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 02/04/2025 (Repercussão Geral 
– Tema 998) (Info 1172). 
 
DIREITOS FUNDAMENTAIS 
Determinações feitas pelo STF na ADPF das Favelas 
 
Importante!!! 
 
ODS 3, 4 E 16 
A situação de violação generalizada de direitos humanos, causada pela falha na política de 
segurança pública nas favelas do Estado do Rio de Janeiro, bem como a omissão estrutural do 
cumprimento de deveres constitucionais pelo poder público demandam uma solução 
complexa, com a participação de todos os Poderes, na adoção de medidas para a redução da 
letalidade policial naquela unidade federativa. 
Principais determinações: 
• A decisão do STF teve por objetivo principal garantir o cumprimento de decisões da Corte 
Interamericana de Direitos Humanos, especialmente do caso Favela Nova Brasília, 
promovendo a elaboração de plano para redução da letalidade policial no Rio de Janeiro, 
compatível com a Constituição e tratados internacionais. 
• O STF não reconheceu estado de coisas inconstitucional, entendendo que o Estado do Rio de 
Janeiro já está comprometido com a cessação das violações e adoção de medidas estruturais. 
• O controle judicial das atividades policiais é posterior. O Judiciário não pode definir 
previamente armamento ou contingente das operações; cabe às forças policiais avaliar a 
proporcionalidade do uso da força. 
• O STF não proibiu o uso de helicópteros como plataformas de tiro, deixando a avaliação sobre 
sua proporcionalidade às forças policiais, com controle judicial posterior. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1172-STF (14/04/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
• Em casos de suspeita de crime doloso contra a vida por agentes de segurança, a investigação 
será do Ministério Público, que deve ser imediatamente comunicado e manter plantão 
permanente para esses casos. 
• Foi determinada, no prazo de 180 dias, a instalação de câmeras em viaturas da Polícia Militar 
e Civil e nos uniformes de agentes da Polícia Civil durante operações ostensivas. A 
obrigatoriedade não se aplica a atividades sigilosas. 
• Não há restrições territoriais à ação policial perto de escolas, creches e hospitais. Contudo, 
deve haver rigor na proporcionalidade do uso da força, com justificação formal quando a 
operação ocorrer em horários de entrada ou saída escolar. 
• Deve ser elaborado e executado um plano de reocupação territorial. 
• A Polícia Federal deve instaurar inquéritos sobre crimes de repercussão interestadual ou 
internacional relacionados a organizações criminosas no Rio de Janeiro, com garantia de 
reforço orçamentário pela União. 
STF. Plenário. ADPF 635/RJ, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 03/04/2025 (Info 1172). 
 
COMPETÊNCIAS LEGISLATIVAS 
É inconstitucional lei estadual que regulamenta a atuação de associações de socorro mútuo 
 
ODS 16 
A competência para legislar sobre direito civil e política de seguros é privativa da União (art. 
22, I e VII, CF/88), sendo vedado aos Estados editar normas que regulamentem tais matérias. 
A lei estadual que impõe obrigações informacionais às associações de socorro mútuo 
caracteriza invasão da competência legislativa da União, configurando inconstitucionalidade 
formal. 
STF. Plenário. ADI 7.150/AL, Rel. Min. André Mendonça, julgado em 07/04/2025 (Info 1172). 
 
PODER LEGISLATIVO 
É inconstitucional norma estadual que estabelece, para fins de convocação de suplente, prazo 
de afastamento ou licença de deputado distinto do previsto na Constituição Federal 
 
ODS 16 
O art. 56, § 1º da CF/88 afirma que o suplente do Deputado Federal será convocado se o titular 
estiver de licença superior a 120 dias. Essa regra também se aplica para os Deputados 
Estaduais. 
Assim, a norma estadual que prevê prazo inferior ao estabelecido na Constituição Federal 
para a convocação de suplente de deputado estadual viola o princípio da simetria, bem como 
os princípios democrático, republicano e da soberania popular. 
O poder constituinte dos Estados está juridicamente limitado pela Constituição da República, 
sendo obrigatória a observância do prazo previsto no art. 56, § 1º, da CF, também pelas 
Assembleias Legislativas estaduais. 
STF. Plenário. ADI 7.257/SC e ADI 7.251/TO, Rel. Min. André Mendonça, julgados em 07/04/2025 
(Info 1172). 
 
 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1172-STF (14/04/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
TEMAS DIVERSOS 
É constitucional lei estadual que exige profissional de educação física e o registro da empresa no 
CREF para academias e clubes cujas atividades envolvam riscos à saúde, mas essa exigência não 
se aplica a atividades exclusivamente lúdicas ou recreativas, sem risco relevante 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
É constitucional lei estadual que exige a presença integral de profissionais de educação física 
registrados no respectivo conselho, incluindo um responsável técnico, além do registro da 
empresa na entidade profissional, para o funcionamento regular de academias, clubes e 
estabelecimentos similares, cujas atividades ofereçam riscos à saúde ou segurança dos 
praticantes. 
Tais exigências já estão previstas na legislação federal (Lei nº 6.839/1980 e Lei nº 
9.696/1998). 
Vale ressaltar, contudo, que a supervisão profissional imposta pela legislação federal destina-
se apenas às academias, clubes desportivos e estabelecimentos congêneres, cujas atividades 
envolvam, por sua própria natureza, riscos à saúde, à integridade física ou à segurança pessoal 
dos praticantes. 
Assim, não se submetem a tais exigências os estabelecimentos destinados à prática de 
atividades de natureza exclusivamente lúdica ou recreativa, realizadas individualmente ou 
em grupo, cuja prática, voltada à diversão, socialização e ao lazer, não oferece riscos 
excepcionais à saúde. 
Por isso, o STF deu interpretação conforme à Constituição à Lei estadual, para afastar a 
exigência de registro e supervisão profissional em relação aos estabelecimentos nos quais as 
práticas desportivas e a atividade física sejam praticadas em caráter recreativo, visando à 
diversão, à socialização e ao lazer, sem riscos excepcionais à saúde e à integridade física. 
STF. Plenário. ADI 4.399/RS, Rel. Min. Nunes Marques, redator do acórdão Min. Flávio Dino, julgado 
em 07/04/2025 (Info 1172). 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
DIREITO EDUCACIONAL 
A competência suplementar dos Estados para legislar sobre educação e ensino restringe-se à 
edição de normas específicas para atender às suas peculiaridades e não pode ser usada para 
elaborar normas gerais sobre educação ou outra matéria de competência da União 
 
ODS 4 E 16 
O STF julgou parcialmente procedente o pedido formulado em ADI, reconhecendo a 
inconstitucionalidade apenas de alguns dispositivos da Lei Complementar 26/1998, do Estado 
de Goiás, que estabeleceu diretrizes e bases para o sistema educativo estadual. 
Principais conclusões: 
• Competência legislativa concorrente: a União possui competência privativa para legislar 
sobre as diretrizes e bases da educação nacional (art. 22, XXIV, da CF/88), enquanto os Estados 
possuem competência concorrente para legislar sobre educação, limitada a normas 
suplementares específicas para atender às suas peculiaridades locais. 
• Fiscalização constitucional: é válida/constitucional a fiscalização de escolas privadas pelo 
Poder Público estadual (incluindo inspeção e aprovação de calendário), pois as instituições 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1172-STF (14/04/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
particulares integram o sistema de ensino e devem observar tanto as normas gerais federais 
quanto as disposições estaduais suplementares. 
• Gestão democrática e regimentos: o STF declarou a constitucionalidade das normas que 
permitem ao Estado regulamentar os regimentos internos (art. 14, V) e elaborar normas de 
gestão democrática (art. 14, XV). No entanto, deu interpretação conforme a Constituição ao 
art. 14, XV, para limitar a aplicação do princípio da gestão democrática somente ao ensino 
público, pois a Constituição e a LDB não a estendem à rede privada. 
• Normas trabalhistas: o STF declarou inconstitucionais as exigências trabalhistas impostas 
aos professores da rede privada (como jornada extraclasse, piso salarial e duração da hora-
aula), por invasão da competência privativa da União para legislar sobre direito do trabalho. 
• Número de alunos por sala: o STF julgou constitucional a fixação estadual do limite máximo 
de alunos, inclusive para escolas particulares, por não se tratar de norma geral, mas de 
regulamentação dependente das peculiaridades locais de cada ente federativo. 
• Exigência de nível superior: o STF declarou inconstitucional a expressão “a ser realizada 
preferencialmente, em universidades e centros universitários” (art. 83). Além disso, deu 
interpretação conforme a Constituição ao art. 83 para excluir a exigência de formação 
superior para os profissionais da educação infantil, alinhando-se à LDB (que admite formação 
em nível médio, modalidade normal, para essa etapa). 
• Formação mínima: o STF declarou inconstitucionalidade parcial, com redução de texto, do 
art. 84, parágrafo único, suprimindo as expressões que limitavam a formação de nível médio, 
modalidade normal, a apenas “quatro” primeiras séries e o seu caráter “precário”. Por sua vez, 
a exigência de formação mínima para o magistério na educação infantil (art. 84, I) foi 
considerada constitucional, mas apenas para os estabelecimentos de ensino públicos. 
STF. Plenário. ADI 2.965/GO, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 02/04/2025 (Info 1172). 
 
 
DIREITO AMBIENTAL 
 
LICENCIAMENTO AMBIENTAL 
Análise do Código Estadual do Meio Ambiente do Estado do Rio Grande do Sul 
 
ODS 15 E 16 
São inconstitucionais as normas estaduais que:  
• flexibilizam a concessão de licenciamento ambiental sem discriminar as atividades que 
poderão ter o processo simplificado;  
• permitem, de forma genérica, a contratação de pessoas físicas ou jurídicas e a celebração de 
convênios para auxiliar no licenciamento ambiental;  
• preveem a isenção de licenciamento mediante cadastro florestal para empreendimentos de 
silvicultura de pequeno porte; e  
• transferem a análise das questões relativas ao reassentamento de populações para a fase da 
Licença de Operação (LO). 
STF. Plenário. ADI 6.618/RS, Rel. Min. Cristiano Zanin, julgado em 07/04/2025 (Info 1172). 
 
 
 
 
