 
Informativo 1200-STF (03/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1200-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
É inconstitucional lei estadual que dispõe sobre o transporte de animais de assistência 
emocional e de serviço nas cabines das aeronaves e que acabou restringindo direitos já 
assegurados nas normas da ANAC 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Caso concreto: lei estadual tratou sobre o transporte de animais de assistência emocional e de 
serviço nas cabines das aeronaves em voos operados no âmbito do Estado. Ocorre que a lei 
estadual exigia, para o embarque de animal de assistência emocional, a apresentação de laudo 
emitido por médico psiquiatra atestando a necessidade de apoio emocional para paciente 
psiquiátrico. A Portaria ANAC nº 12.307/2023, por sua vez, adota conceito mais amplo, 
definindo animal de assistência emocional como animal de companhia que proporciona 
conforto ao passageiro, sem exigência de laudo médico.  
O STF decidiu que essa lei é formalmente constitucional, mas padece de inconstitucionalidade 
material. 
O direito da pessoa com deficiência à assistência animal no transporte tem fundamento na 
Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (Convenção de Nova 
York), que foi incorporada ao ordenamento brasileiro com status de emenda constitucional 
(CF/88, art. 5º, § 3º). O art. 9º dessa Convenção garante às pessoas com deficiência o direito à 
acessibilidade, inclusive no transporte. 
Quando um Estado edita lei sobre transporte de animais de assistência para pessoas com 
deficiência, o foco da norma é a proteção e a integração social dessas pessoas, e não a 
regulação do transporte aéreo em si. Por isso, a matéria se enquadra na competência 
legislativa concorrente (art. 24, XIV, da CF), e não na competência privativa da União para 
legislar sobre transporte (art. 22, XI). Isso significa que os Estados podem legislar de forma 
suplementar sobre o tema, não havendo, portanto, inconstitucionalidade formal. 
Contudo, essa lei é materialmente inconstitucional por violar o princípio da vedação ao 
retrocesso. Ao criar requisito inexistente na norma federal, a lei estadual acabou restringindo 
direitos já assegurados às pessoas com deficiência. 
É inconstitucional — por violação ao princípio da vedação ao retrocesso — lei estadual que 
dispõe sobre o transporte de animais de assistência emocional e de serviço nas cabines das 
aeronaves, restringindo direitos assegurados, em normas gerais, a pessoas com deficiência. 
STF. Plenário. ADI 7.754 MC-Ref/RJ, Rel. Min. André Mendonça, julgado em 19/11/2025 (Info 1200). 
 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1200-STF (03/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
Lei estadual pode prever gratuidade de transporte a pacientes com câncer,  
mas não pode impor prazo para regulamentação pelo Executivo 
 
Importante!!! 
 
ODS 1 E 3 
É constitucional lei estadual que prevê a isenção do pagamento de passagens às pessoas 
hipossuficientes acometidas por câncer limitada à quantidade de assentos gratuitos já 
estabelecida para as pessoas com deficiência. Essa lei não fere o equilíbrio econômico-
financeiro dos contratos de concessão celebrados entre as empresas prestadoras do serviço 
público de transporte coletivo e o poder público estadual, nem trata de matéria de iniciativa 
privativa do chefe do Poder Executivo (arts. 37, XXI, e 61, § 1º, CF/88). 
Por outro lado, é inconstitucional lei estadual de iniciativa parlamentar que estipula ao chefe 
do Poder Executivo prazo para a sua regulamentação. Essa previsão viola o princípio da 
separação dos Poderes e usurpa competência legislativa privativa (arts. 2º e 84, II, CF/88). 
Lei de Rondônia previu o seguinte: 
Art. 1º Fica assegurado às pessoas diagnosticadas com câncer e renda familiar mensal inferior 
a 2 (dois) salários-mínimos, a gratuidade no transporte rodoviário intermunicipal de 
passageiros, durante o período de tratamento. 
Art. 2º Para concessão de passe-livre decorrente da gratuidade ora instituída, será 
apresentado diagnóstico com especificação do tratamento, sua duração e necessidade de 
deslocamento, perante o concessionário da linha intermunicipal respectiva. 
Art. 3º O Poder Executivo regulamentará a presente Lei no prazo de 120 (cento e vinte) dias 
contados da data de sua publicação. 
O STF declarou inconstitucional apenas o art. 3º. 
STF. Plenário. ADI 7.215/RO, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 26/11/2025 (Info 1200). 
 
DIREITOS POLÍTICOS 
No sistema eleitoral brasileiro, são inviáveis as candidaturas avulsas porque a filiação partidária 
é um requisito constitucional inafastável (art. 14, § 3º, V, CF/88) 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Não são admitidas candidaturas avulsas no sistema eleitoral brasileiro, prevalecendo a 
filiação partidária como condição de elegibilidade, nos termos do art. 14, § 3º, V, da 
Constituição. 
STF. Plenário. RE 1.238.853/RJ, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, julgado em 01/12/2025 
(Repercussão geral – tema 974) (Info 1200). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1200-STF (03/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
 
PODER LEGISLATIVO 
É constitucional a adoção da idade como critério de desempate  
nas eleições internas das Mesas Diretoras do Poder Legislativo 
 
ODS 16 
A norma regimental que estabelece a eleição do candidato mais idoso, em caso de empate na 
votação para os cargos da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa, trata de matéria interna 
corporis e está inserida na autonomia organizacional dos Parlamentos estaduais, conforme 
previsão do art. 27, § 3º, da Constituição da República. 
A utilização da idade como critério de desempate não afronta os princípios da igualdade, da 
impessoalidade ou da simetria constitucional, sendo adotada inclusive pela própria 
Constituição Federal em hipóteses análogas (art. 77, § 5º, CF/88). 
STF. Plenário. ADI 7.756/MA, Rel. Min. Cámen Lúcia, julgado em 26/11/2025 (Info 1200). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
RECURSOS 
O Incidente de Assunção de Competência (IAC) pode ser instaurado no STF em processos de 
competência originária e recursal ordinária, mas não em sede de competência recursal 
extraordinária 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
É admissível a instauração de incidente de assunção de competência (IAC) perante o STF, 
desde que se trate de processo de competência originária ou recursal ordinária.  
O IAC não é cabível em sede de recurso extraordinário, pois a repercussão geral já cumpre a 
função de uniformização da jurisprudência nessa seara.  
O IAC é compatível com o Regimento Interno do STF, atua como técnica de formação de 
precedentes obrigatórios e está inserido no microssistema de precedentes qualificados do CPC.  
Para instaurar o IAC no STF, é necessário que: 
i) exista um processo pendente de julgamento no STF (recurso ordinário ou processo de 
competência originária); 
ii) a discussão seja predominantemente sobre questões jurídicas, não sobre provas; 
iii) haja relevante interesse público e repercussão social na matéria; e  
iv) se o objetivo for prevenir ou resolver divergência entre as Turmas do tribunal, também é 
preciso demonstrar essa conveniência. 
O fato de uma questão jurídica se repetir em vários processos não impede a instauração do 
IAC, desde que a matéria tenha relevância social própria. O que diferencia o IAC do Incidente 
de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR) é a importância intrínseca da questão 
discutida, não a quantidade de processos sobre o tema. 
STF. Plenário. Rcl 73.295/BA, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 19/11/2025 (Info 1200). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1200-STF (03/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
 
DIREITO PREVIDENCIÁRIO 
 
APOSENTADORIA 
O segurado filiado ao INSS que se enquadre na regra de transição do art. 3º da Lei 9.876/1999 
não pode escolher a forma de cálculo prevista no art. 29, I e II, da Lei 8.213/1991, ainda que lhe 
seja mais vantajosa (não se admite a revisão da vida toda) 
 
ODS 16 
1. A declaração de constitucionalidade do art. 3º da Lei n. 9.876/1999 impõe que o dispositivo 
legal seja observado de forma cogente pelos demais órgãos do Poder Judiciário e pela 
Administração Pública, em sua interpretação textual, que não permite exceção. O segurado do 
INSS que se enquadre no dispositivo não pode optar pela regra definitiva prevista no art. 29, I 
e II, da Lei n. 8.213/1991, independentemente de lhe ser mais favorável.  
2. Ficam modulados os efeitos dessa decisão para determinar:  
a) a irrepetibilidade dos valores percebidos pelos segurados em virtude de decisões judiciais, 
definitivas ou provisórias, prolatadas até 5/4/24, data da publicação da ata de julgamento do 
mérito das ADI nºs 2.110/DF e 2.111/DF;  
b) excepcionalmente, no presente caso, a impossibilidade de se cobrarem valores a título de 
honorários sucumbenciais, custas e perícias contábeis dos autores que buscavam, por meio de 
ações judiciais pendentes de conclusão até a referida data, a revisão da vida toda.  
 
Ficam mantidas as eventuais repetições realizadas quanto aos valores a que se refere o item 
a) e os eventuais pagamentos quanto aos valores a que se refere o item b) efetuados. 
STF. Plenário. RE 1.276.977 ED/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, redator do acórdão Min. Alexandre de 
Moraes, julgado em 26/11/2025 (Repercussão Geral – tema 1.102) (Info 1200). 
 
 
DIREITO DO TRABALHO 
 
CONTRIBUIÇÃO SINDICAL 
Os sindicatos não podem cobrar retroativamente a contribuição assistencial de trabalhadores 
não sindicalizados referente ao período em que o STF considerava inconstitucional essa 
cobrança, devendo o valor ser razoável e garantido o livre direito de oposição 
 
ODS 8, 10, 16 E 17 
Caso hipotético: João, operador de máquinas desde 2015, nunca se filiou ao sindicato de sua 
categoria. Em 2017, o STF firmou, no Tema 935, a tese de que era inconstitucional a cobrança 
de contribuição assistencial de empregados não sindicalizados. Contudo, em setembro de 
2023, ao julgar embargos de declaração, o STF alterou seu entendimento, passando a admitir 
a cobrança da contribuição de todos os trabalhadores da categoria, desde que assegurado o 
direito de oposição. Após a mudança jurisprudencial, o sindicato passou a cobrar 
retroativamente a contribuição dos últimos cinco anos e criou obstáculos ao exercício do 
direito de oposição, exigindo comparecimento presencial em horário comercial e carta 
manuscrita, além de manter o sistema online constantemente fora do ar. Diante dessa 
situação, o Ministério Público do Trabalho apresentou embargos de declaração ao STF, 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1200-STF (03/12/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
requerendo a vedação da cobrança retroativa, a proibição de interferências no direito de 
oposição e a fixação de valores razoáveis. 
O STF acolheu os embargos com efeitos integrativos, determinando que:  
i) é vedada a cobrança retroativa relativa ao período em que a contribuição era considerada 
inconstitucional;  
ii) é inadmissível qualquer interferência que limite ou dificulte o direito de oposição do 
trabalhador; e  
iii) o valor da contribuição deve ser razoável, respeitando a capacidade econômica da 
categoria e sendo fixado de forma transparente e democrática. 
O reconhecimento da constitucionalidade da contribuição assistencial não autoriza a 
cobrança retroativa dos empregados não sindicalizados durante o período em que 
reconhecida sua inconstitucionalidade por força de decisão do STF, posteriormente retificada, 
tendo em vista os princípios da segurança jurídica e confiança legítima. 
É indevida qualquer interferência de terceiros, sejam empregadores ou sindicatos, com o 
objetivo de dificultar ou limitar o direito de livre oposição ao pagamento da contribuição 
assistencial. Os trabalhadores devem dispor de meios acessíveis e eficazes para formalizar sua 
oposição, assegurando-lhes o uso dos mesmos canais disponíveis para a sindicalização. 
A fixação de valores razoáveis e compatíveis com a capacidade econômica da categoria 
resguarda não apenas os trabalhadores, mas também a própria entidade sindical. A adoção de 
parâmetros justos e razoáveis tende a reduzir o número de manifestações de oposição, 
promovendo maior adesão e coesão da base de trabalhadores em torno dos objetivos coletivos 
da entidade. 
São constitucionais — e não violam os princípios da liberdade de associação sindical (art. 8º, 
caput, CF/88), da segurança jurídica e da confiança legítima — as cláusulas de acordo ou 
convenção coletiva que instituem contribuição assistencial a todos os empregados da 
categoria, inclusive não sindicalizados, desde que assegurado o direito de oposição, vedada a 
cobrança retroativa em relação ao período em que prevaleceu o entendimento do Supremo 
Tribunal Federal pela inconstitucionalidade da exigência. 
STF. Plenário. ARE 1.018.459 ED-ED/PR, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 26/11/2025 (Info 
1200). 
 
