 
Informativo 1184-STF (04/08/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1184-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
TRIBUNAL DE CONTAS 
Os Tribunais de Contas estaduais podem adotar procedimentos de análise prévia de seletividade 
para otimizar sua atuação fiscalizatória, priorizando denúncias com maior materialidade, 
relevância e impacto 
 
ODS 16 
É constitucional a previsão regimental que submete denúncias ao Tribunal de Contas a uma 
análise prévia de seletividade por unidade técnica, com base em critérios como risco, 
relevância e materialidade, desde que tal análise não substitua a decisão final, que deve ser 
tomada por conselheiros do Tribunal. 
Essa análise prévia visa otimizar recursos, selecionar denúncias mais relevantes e alinhar a 
atuação do controle externo ao princípio da eficiência, não caracterizando renúncia de 
competência fiscalizatória. 
As normas impugnadas guardam simetria com os procedimentos adotados pelo Tribunal de 
Contas da União, sendo legítima sua previsão no regimento interno do TCE-ES. 
STF. Plenário. ADI 7.459/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 01/07/2025 (Info 1184). 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
TEMAS DIVERSOS 
Não é devido o pagamento de diferenças de correção monetária relativas a depósitos em 
cadernetas de poupança bloqueados pelo Banco Central no contexto do Plano Collor I, pois 
esses valores não integram o acordo coletivo homologado pelo STF na ADPF 165 
 
ODS 16 
1. Considerando que o STF declarou a constitucionalidade do Plano Collor I na ADPF 165, o 
direito a diferenças de correção monetária de depósitos em cadernetas de poupança, por 
alegados expurgos inflacionários decorrentes de referido plano, dependerá de adesão ao 
acordo coletivo e seus aditamentos, homologados no âmbito da ADPF 165, no prazo de 24 
meses da publicação da ata de julgamento da referida ação.  
2. Com o objetivo de resguardar a segurança jurídica, não caberá ação rescisória ou arguição 
de inexigibilidade do título com base na constitucionalidade dos planos econômicos de 
processos já transitados em julgado. 
STF. Plenário. RE 631.363/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 01/07/2025 (Repercussão Geral 
– Tema 284) (Info 1184). 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1184-STF (04/08/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
 
DIREITO CIVIL 
 
MARCO CIVIL DA INTERNET 
Responsabilidade dos provedores de aplicações de internet  
por danos decorrentes de conteúdo gerado por terceiros 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
Reconhecimento da inconstitucionalidade parcial e progressiva do art. 19 do MCI:  
1. O art. 19 da Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet), que exige ordem judicial específica 
para a responsabilização civil de provedor de aplicações de internet por danos decorrentes de 
conteúdo gerado por terceiros, é parcialmente inconstitucional. Há um estado de omissão 
parcial que decorre do fato de que a regra geral do art. 19 não confere proteção suficiente a 
bens jurídicos constitucionais de alta relevância (proteção de direitos fundamentais e da 
democracia).  
Interpretação do art. 19 do MCI:  
2. Enquanto não sobrevier nova legislação, o art. 19 do MCI deve ser interpretado de forma 
que os provedores de aplicação de internet estão sujeitos à responsabilização civil, ressalvada 
a aplicação das disposições específicas da legislação eleitoral e os atos normativos expedidos 
pelo TSE.  
3. O provedor de aplicações de internet será responsabilizado civilmente, nos termos do art. 
21 do MCI, pelos danos decorrentes de conteúdos gerados por terceiros em casos de crime ou 
atos ilícitos, sem prejuízo do dever de remoção do conteúdo. Aplica-se a mesma regra nos 
casos de contas denunciadas como inautênticas.  
3.1. Nas hipóteses de crime contra a honra aplica-se o art. 19 do MCI, sem prejuízo da 
possibilidade de remoção por notificação extrajudicial.  
3.2. Em se tratando de sucessivas replicações do fato ofensivo já reconhecido por decisão 
judicial, todos os provedores de redes sociais deverão remover as publicações com idênticos 
conteúdos, independentemente de novas decisões judiciais, a partir de notificação judicial ou 
extrajudicial.  
 
Presunção de responsabilidade:  
4. Fica estabelecida a presunção de responsabilidade dos provedores em caso de conteúdos 
ilícitos quando se tratar de (a) anúncios e impulsionamentos pagos; ou (b) rede artificial de 
distribuição (chatbot ou robôs). Nestas hipóteses, a responsabilização poderá se dar 
independentemente de notificação. Os provedores ficarão excluídos de responsabilidade se 
comprovarem que atuaram diligentemente e em tempo razoável para tornar indisponível o 
conteúdo.  
 
Dever de cuidado em caso de circulação massiva de conteúdos ilícitos graves:  
5. O provedor de aplicações de internet é responsável quando não promover a 
indisponibilização imediata de conteúdos que configurem as práticas de crimes graves 
previstas no seguinte rol taxativo:  
(a) condutas e atos antidemocráticos que se amoldem aos tipos previstos nos artigos 286, 
parágrafo único, 359-L, 359-M, 359-N, 359-P e 359-R do Código Penal;  
(b) crimes de terrorismo ou preparatórios de terrorismo, tipificados pela Lei nº 13.260/2016;  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1184-STF (04/08/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
(c) crimes de induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação, nos termos do 
art. 122 do Código Penal;  
(d) incitação à discriminação em razão de raça, cor, etnia, religião, procedência nacional, 
sexualidade ou identidade de gênero (condutas homofóbicas e transfóbicas), passível de 
enquadramento nos arts. 20, 20-A, 20-B e 20-C da Lei nº 7.716, de 1989;  
(e) crimes praticados contra a mulher em razão da condição do sexo feminino, inclusive 
conteúdos que propagam ódio às mulheres (Lei nº 11.340/06; Lei nº 10.446/02; Lei nº 
14.192/21; CP, art. 141, § 3º; art. 146-A; art. 147, § 1º; art. 147-A; e art. 147-B do CP);  
(f) crimes sexuais contra pessoas vulneráveis, pornografia infantil e crimes graves contra 
crianças e adolescentes, nos termos dos arts. 217-A, 218, 218-A, 218-B, 218-C, do Código Penal 
e dos arts. 240, 241-A, 241-C, 241-D do Estatuto da Criança e do Adolescente;  
g) tráfico de pessoas (CP, art. 149-A).   
5.1 A responsabilidade dos provedores de aplicações de internet prevista neste item diz 
respeito à configuração de falha sistêmica.  
5.2 Considera-se falha sistêmica, imputável ao provedor de aplicações de internet, deixar de 
adotar adequadas medidas de prevenção ou remoção dos conteúdos ilícitos anteriormente 
listados, configurando violação ao dever de atuar de forma responsável, transparente e 
cautelosa.  
5.3. Consideram-se adequadas as medidas que, conforme o estado da técnica, forneçam os 
níveis mais elevados de segurança para o tipo de atividade desempenhada pelo provedor.  
5.4. A existência de conteúdo ilícito de forma isolada, atomizada, não é, por si só, suficiente 
para ensejar a aplicação da responsabilidade civil do presente item. Contudo, nesta hipótese, 
incidirá o regime de responsabilidade previsto no art. 21 do MCI.  
5.5. Nas hipóteses previstas neste item, o responsável pela publicação do conteúdo removido 
pelo provedor de aplicações de internet poderá requerer judicialmente o seu 
restabelecimento, mediante demonstração da ausência de ilicitude. Ainda que o conteúdo seja 
restaurado por ordem judicial, não haverá imposição de indenização ao provedor.  
 
Incidência do art. 19:  
6. Aplica-se o art. 19 do MCI ao (a) provedor de serviços de e-mail; (b) provedor de aplicações 
cuja finalidade primordial seja a realização de reuniões fechadas por vídeo ou voz; (c) 
provedor de serviços de mensageria instantânea (também chamadas de provedores de 
serviços de mensageria privada), exclusivamente no que diz respeito às comunicações 
interpessoais, resguardadas pelo sigilo das comunicações (art. 5º, inciso XII, da CF/88).  
 
Marketplaces:  
7. Os provedores de aplicações de internet que funcionarem como marketplaces respondem 
civilmente de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). 
 
Deveres adicionais:  
8. Os provedores de aplicações de internet deverão editar autorregulação que abranja, 
necessariamente, sistema de notificações, devido processo e relatórios anuais de 
transparência em relação a notificações extrajudiciais, anúncios e impulsionamentos.  
9. Deverão, igualmente, disponibilizar a usuários e a não usuários canais específicos de 
atendimento, preferencialmente eletrônicos, que sejam acessíveis e amplamente divulgados 
nas respectivas plataformas de maneira permanente.  

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1184-STF (04/08/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
10. Tais regras deverão ser publicadas e revisadas periodicamente, de forma transparente e 
acessível ao público.  
11. Os provedores de aplicações de internet com atuação no Brasil devem constituir e manter 
sede e representante no país, cuja identificação e informações para contato deverão ser 
disponibilizadas e estar facilmente acessíveis nos respectivos sítios. Essa representação deve 
conferir ao representante, necessariamente pessoa jurídica com sede no país, plenos poderes 
para (a) responder perante as esferas administrativa e judicial; (b) prestar às autoridades 
competentes informações relativas ao funcionamento do provedor, às regras e aos 
procedimentos utilizados para moderação de conteúdo e para gestão das reclamações pelos 
sistemas internos; aos relatórios de transparência, monitoramento e gestão dos riscos 
sistêmicos; às regras para o perfilamento de usuários (quando for o caso), a veiculação de 
publicidade e o impulsionamento remunerado de conteúdos; (c) cumprir as determinações 
judiciais; e (d) responder e cumprir eventuais penalizações, multas e afetações financeiras em 
que o representado incorrer, especialmente por descumprimento de obrigações legais e 
judiciais.  
 
Natureza da responsabilidade:  
12. Não haverá responsabilidade objetiva na aplicação da tese aqui enunciada.  
 
Apelo ao legislador:  
13. Apela-se ao Congresso Nacional para que seja elaborada legislação capaz de sanar as 
deficiências do atual regime quanto à proteção de direitos fundamentais.  
 
Modulação dos efeitos temporais:  
14. Para preservar a segurança jurídica, ficam modulados os efeitos da presente decisão, que 
somente se aplicará prospectivamente, ressalvadas decisões transitadas em julgado. 
STF. Plenário. RE 1.057.258/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 27/06/2025 (Repercussão Geral – 
Tema 533) (Info 1184). 
STF. Plenário. RE 1.037.396/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2025 (Repercussão Geral – 
Tema 987) (Info 1184). 
 
 
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BENS MÓVEIS 
São constitucionais os arts. 8º-B ao 8º-E do DL 911/1969, incluídos pela Lei 14.711/2023; na 
busca e apreensão extrajudicial prevista no art. 8º-C devem ser adotadas as devidas cautelas 
para evitar graves violações aos direitos fundamentais do devedor 
 
Importante!!!  
ODS 16 
1. São constitucionais os procedimentos extrajudiciais instituídos pela Lei nº 14.711/23 de 
consolidação da propriedade em contratos de alienação fiduciária de bens móveis, de 
execução dos créditos garantidos por hipoteca e de execução da garantia imobiliária em 
concurso de credores.  
2. Nas diligências para a localização do bem móvel dado em garantia em alienação fiduciária e 
em sua apreensão, previstas nos §§ 4º, 5º e 7º do art. 8º-C do Decreto-Lei nº 911/69 (redação 
da Lei nº 14.711/23), devem ser assegurados os direitos à vida privada, à honra e à imagem 
do devedor; a inviolabilidade do sigilo de dados; a vedação ao uso privado da violência; a 
inviolabilidade do domicílio; a dignidade da pessoa humana e a autonomia da vontade. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1184-STF (04/08/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
STF. Plenário. ADI 7.601/DF, ADI 7.608/DF, ADI 7.600/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 
01/07/2025 (Info 1184). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
PROVAS 
A apreensão de celular não exige ordem judicial, mas o acesso aos seus dados depende: (i) em 
caso de encontro fortuito, pode ser feito sem consentimento ou decisão judicial, desde que 
justificado depois; (ii) se apreendido nos termos do art. 6º do CPP ou em flagrante, exige 
consentimento expresso do titular ou prévia decisão judicial 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
1. A mera apreensão do aparelho celular, nos termos do art. 6º do CPP ou em flagrante delito, 
não está sujeita à reserva de jurisdição. Contudo, o acesso aos dados nele contidos deve 
observar as seguintes condicionantes:  
1.1 Nas hipóteses de encontro fortuito de aparelho celular, o acesso aos respectivos dados 
para o fim exclusivo de esclarecer a autoria do fato supostamente criminoso, ou de quem seja 
o seu proprietário, não depende de consentimento ou de prévia decisão judicial, desde que 
justificada posteriormente a adoção da medida.  
1.2. Em se tratando de aparelho celular apreendido na forma do art. 6º do CPP ou por ocasião 
da prisão em flagrante, o acesso aos respectivos dados será condicionado ao consentimento 
expresso e livre do titular dos dados ou de prévia decisão judicial (art. 7º, III, CF/88 e art. 10, 
§ 2º, da Lei nº 12.965/2014) que justifique, com base em elementos concretos, a 
proporcionalidade da medida e delimite sua abrangência à luz de direitos fundamentais à 
intimidade, à privacidade, à proteção dos dados pessoais e à autodeterminação informacional, 
inclusive nos meios digitais (art. 5º, X e LXXIX, CF/88). Nesses casos, a celeridade se impõe, 
devendo a autoridade policial atuar com a maior rapidez e eficiência possíveis e o Poder 
Judiciário conferir tramitação e apreciação prioritárias aos pedidos dessa natureza, inclusive 
em regime de plantão.  
2. A autoridade policial poderá adotar as providências necessárias para a preservação dos 
dados e metadados contidos no aparelho celular apreendido, antes da autorização judicial, 
justificando, posteriormente, as razões de referido acesso.  
3. As teses acima enunciadas só produzirão efeitos prospectivos, ressalvados os pedidos 
eventualmente formulados por defesas até a data do encerramento do presente julgamento. 
STF. ARE 1.042.075/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 25/06/2025 (Repercussão Geral – Tema 
977) (Info 1184). 
 
 
DIREITO TRIBUTÁRIO 
 
TAXAS 
Estados não podem cobrar taxas por serviços gerais de segurança pública, mas podem cobrar 
por serviços específicos e divisíveis prestados em eventos não gratuitos 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1184-STF (04/08/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
Importante!!! 
 
ODS 11 E 16 
A segurança pública constitui serviço geral e indivisível, de modo que deve ser remunerada 
por meio de impostos, jamais de taxas. 
Os serviços de policiamento ostensivo e vigilância, sendo inerentes à segurança pública, 
requerem financiamento via impostos e não podem ser remunerados por taxas. 
Por outro lado, podem ser remunerados por meio de taxa serviços individualizados e 
mensuráveis. 
Assim, é constitucional a instituição de taxa por serviços prestados por órgãos de segurança 
pública relativos:  
i) à segurança preventiva em eventos esportivos e de lazer com cobrança de ingresso (trata-
se de serviço divisível e específico); e 
ii) à emissão de certidões e atestados, desde que não se destinem à defesa de direitos ou ao 
esclarecimento de interesse pessoal (art. 5º, XXXIV, b, CF/88). 
STF. Plenário. ADI 3.717/PR, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 01/07/2025 (Info 1184). 
 
