 
Informativo 1183-STF (02/07/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1183-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
LIBERDADE PROFISSIONAL 
Lei estadual pode proibir que óticas realizem exames optométricos e vendam óculos ou lentes 
sem prescrição médica, exceto quando realizados por optometristas com formação superior 
 
ODS 3 
É constitucional a lei estadual que proíbe a realização de exames optométricos, a manutenção 
de equipamentos médicos e a venda sem prescrição médica de óculos de grau e lentes de 
contato no interior de óticas ou estabelecimentos congêneres. 
A lei estadual não pode proibir que isso seja feito por profissionais optometristas com 
formação técnica de nível superior. 
STF. Plenário. ADI 4.268/GO, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 25/06/2025 (Info 1183). 
 
 
DIREITO PENAL 
 
ESTATUTO DO DESARMAMENTO 
Decreto presidencial que regulamenta o Estatuto do Desarmamento pode restringir acesso a 
armas e munições dentro dos limites do poder regulamentar 
 
ODS 16 
São constitucionais os Decretos nº 11.366/2023 e nº 11.615/2023, que regulamentaram o 
Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003) e restringiram o acesso a armas e munições. 
Esses Decretos foram editados para reverter a flexibilização da política de controle de armas 
ocorrida entre 2019 e 2022.  
As medidas dos decretos incluem: centralização do controle de armas no SINARM sob 
responsabilidade da Polícia Federal, restrição do quantitativo de armas e munições, exigência 
de demonstração concreta de necessidade para aquisição de arma de fogo de uso permitido, 
redução da validade dos registros de CACs com avaliação psicológica periódica e limitação das 
atividades de tiro desportivo e caça. Também foram previstas normas de transição para 
garantir segurança jurídica (art. 5º, XXXVI, da CF/88). 
Os decretos são formalmente constitucionais, pois se fundamentam na competência do 
Presidente da República para expedir regulamentos necessários à execução da lei (art. 84, 
caput e IV, da CF/88), e respeitam os limites do Estatuto do Desarmamento.  
Sob o aspecto material, as normas estão em consonância com os valores constitucionais e com 
a jurisprudência do STF, que reconhece a inexistência de direito fundamental ao acesso 
irrestrito a armas de fogo e a necessidade de políticas públicas rigorosas de controle da 
violência armada. 
STF. Plenário. ADC 85/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 25/06/2025 (Info 1183). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
 
 
Informativo 1183-STF (02/07/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
PROVAS 
É possível utilizar provas obtidas por cooperação jurídica internacional em procedimentos 
conexos à ação penal expressamente mencionada no pedido, desde que demonstrada a conexão 
e respeitada a finalidade da cooperação 
 
Caso adaptado: Pedro, ex-diretor de Abastecimento da Petrobras, recebeu propinas de 
empresas por meio de contas no exterior, principalmente em Luxemburgo, utilizando 
offshores. Após a descoberta do esquema, Pedro firmou acordo de colaboração premiada com 
o MPF. O caso motivou o MPF a solicitar cooperação internacional a Luxemburgo para rastrear 
os envolvidos nas transações. Os documentos bancários foram enviados em 2016, com a 
condição de uso restrito à Ação Penal nº 5026212 (contra Pedro) e processos conexos. 
Em 2017, uma nova investigação revelou a participação de Flávio, doleiro que teria ajudado 
Pedro a movimentar dinheiro ilícito. O MPF, então, usou os documentos obtidos de 
Luxemburgo para denunciar Flávio por lavagem de dinheiro na Ação Penal nº 5036531.  
A defesa de Flávio alegou uso indevido das provas, sustentando violação ao princípio da 
especialidade da cooperação internacional e quebra da cadeia de custódia.  
O STF rejeitou os argumentos.  
Não há violação ao princípio da especialidade quando a conexão dos fatos é demonstrada e o 
pedido de cooperação internacional justificou a utilização dos dados tanto no feito 
mencionado quanto nos procedimentos conexos, com o objetivo de identificar remetentes e 
destinatários de valores relacionados a propinas, objeto da ação conexa. Uma vez 
demonstrada a conexão direta dos fatos, inexiste violação ao princípio da especialidade por 
suposta ausência de autorização específica emitida pela autoridade central estrangeira para 
uso do material probatório na ação em que o paciente figura como réu. 
Não se configura quebra da cadeia de custódia quando o trâmite da cooperação jurídica é 
regular, em especial quanto à cronologia do pedido e à resposta do departamento competente, 
comprovando que o pedido foi regularmente recebido e encaminhado à autoridade 
estrangeira. 
STF. 2ª Turma. HC 209.854 AgR/PR, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 17/06/2025 (Info 1183). 
 
