 
Informativo 861-STJ (09/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
Informativo 861-STJ (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
 
CONCURSOS PÚBLICOS 
Concursos públicos para carreiras de segurança pública permitem a exclusão de candidatos na 
fase de investigação social por condutas incompatíveis com o cargo, mesmo sem condenação 
penal transitada em julgado 
 
ODS 16 
A investigação social em concursos públicos para carreiras de segurança pública pode 
considerar condutas morais e sociais incompatíveis, além de antecedentes criminais, para 
exclusão de candidatos. 
A exigência de idoneidade moral para ingresso em carreiras de segurança pública é legítima e 
consistente com o texto constitucional. 
STJ. 2ª Turma. RMS 70.921-PA, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 2/9/2025 (Info 861). 
 
SERVIDORES PÚBLICOS 
A redução nominal da remuneração por mudança nos critérios de cálculo de adicionais, sem 
alteração nas condições de trabalho, afronta a garantia da irredutibilidade 
 
ODS 8 E 16 
A alteração dos critérios de cálculo dos adicionais de insalubridade e de periculosidade dos 
servidores públicos com redução da remuneração, quando persistem as mesmas condições de 
trabalho, configura ofensa indireta ao princípio da irredutibilidade de vencimentos. 
A alteração legislativa da base de cálculo dos adicionais de insalubridade e periculosidade, 
quando acarreta redução comprovada na remuneração dos servidores que continuam 
exercendo suas atividades nas mesmas condições de risco, configura violação ao princípio da 
irredutibilidade de vencimentos. 
STJ. 1ª Turma. RMS 72.765-RO, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 19/8/2025 (Info 861). 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO MILITAR 
O prazo máximo de 96 meses de serviço militar temporário abrange  
tanto o período obrigatório quanto o voluntário, sem distinção legal 
 
ODS 16 
O art. 27, § 3º, da Lei nº 4.375/1964 estabelece que o serviço militar temporário não pode 
ultrapassar 96 meses (8 anos), contínuos ou não, como militar em qualquer Força Armada: 
Art. 27 (...) § 3º O serviço temporário terá o prazo determinado de 12 (doze) meses, 
prorrogável a critério da Administração Militar, e não poderá ultrapassar 96 (noventa e seis) 
meses, contínuos ou não, como militar, em qualquer Força Armada. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 861-STJ (09/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  2 
Nesses 96 meses estão incluídos os 12 meses de serviço militar obrigatório. 
Assim, o tempo de serviço prestado a título de serviço militar obrigatório deve ser computado 
ao tempo total, para fins de se obter a prorrogação do vínculo militar temporário voluntário, 
nos termos do art. 27, § 3º, da Lei nº 4.375/1964.  
STJ. 2ª Turma.   REsp 2.217.618-DF, Rel. Min. Francisco Falcão, julgado em 2/9/2025 (Info 861). 
 
 
DIREITO CIVIL 
 
BEM DE FAMÍLIA 
O falecido deixou um imóvel; este imóvel pode ser considerado como bem de família e ser 
protegido pela impenhorabilidade mesmo que ainda esteja no inventário e não tenha sido 
formalmente partilhado 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João tinha dois filhos: Pedro (casado, morava em sua própria casa) e Ana 
(solteira, vivia com o pai). O único bem de João era o apartamento onde residia com Ana. Após 
o falecimento, foi aberto inventário. Havia, porém, uma dívida de ICMS deixada por João. A 
Fazenda Pública ajuizou execução fiscal contra o espólio, resultando na penhora do 
apartamento. Pedro, inventariante, defendeu que o imóvel era impenhorável por se tratar de 
bem de família, pois Ana continuava morando nele como única residência. Alegou também que 
ela teria direito real de habitação, em razão de sua condição de dependência e convivência 
com o pai. O STJ concordou. 
Na hipótese em que o bem imóvel for qualificado como bem de família, ainda que esteja 
incluído em ação de inventário, deve ser assegurada a sua impenhorabilidade no processo 
executivo fiscal. 
A morte do devedor não faz cessar automaticamente a impenhorabilidade do imóvel 
caracterizado como bem de família nem o torna apto a ser penhorado para garantir 
pagamento futuro de seus credores. 
STJ. 1ª Turma. AgInt no REsp 2.168.820-RS, Rel. Min. Benedito Gonçalves, julgado em 18/8/2025 
(Info 861). 
 
CONTRATOS > SEGURO 
O valor investido do seguro de vida resgatável é penhorável 
 
ODS 16 
O inciso VI do art. 833 do CPC prevê que o “seguro de vida” é impenhorável. 
Essa previsão não se aplica para o valor resgatado do seguro de vida resgatável. 
O seguro de vida resgatável é uma modalidade que difere dos seguros de vida tradicionais, por 
permitir que o segurado efetue o resgate de valores ainda em vida, mesmo sem a ocorrência 
de sinistro. Em linhas gerais, o segurado paga um prêmio periódico e parte desse valor é 
destinado à cobertura securitária, enquanto outra parte é investida, gerando um valor que, 
após o transcurso de determinado prazo de carência, pode ser resgatado total ou 
parcialmente, assemelhando-se, pois, a outras formas de investimento. 
No seguro de vida resgatável, que permite ao segurado efetuar o resgate de valores ainda em 
vida, o montante resgatado perde a proteção do art. 833, VI, do CPC, por se assemelhar a outras 
formas de investimento. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 861-STJ (09/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  3 
Efetuado o resgate pelo próprio segurado, não é possível invocar a impenhorabilidade 
prevista para seguro de vida, restando apenas eventual análise da regra do art. 833, X, do CPC 
(poupança até 40 salários mínimos), desde que comprovada a finalidade de subsistência. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.176.434-DF, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 2/9/2025 (Info 
861). 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL 
A tradição de veículo automotor, sem registro de transferência, afasta a responsabilidade do 
alienante por danos decorrentes de acidente, desde que comprovada a alienação 
 
ODS 16 
A tradição de veículo automotor, independentemente do registro da transferência para o novo 
proprietário no órgão de trânsito, afasta a responsabilidade do alienante pelos fatos 
posteriores decorrentes da utilização do bem. É o que se extrai do teor da Súmula 132 do STJ: 
A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário 
por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado. 
O entendimento da Súmula 132 do STJ continua aplicável. 
Vale ressaltar, contudo que, para ser aplicado o raciocínio da súmula 132 do STJ, é 
indispensável a comprovação efetiva de que houve realmente a alienação do veículo. 
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.330.842-DF, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 
25/8/2025 (Info 861). 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL 
Bolsa de valores não responde por danos decorrentes de liquidação extrajudicial de corretora, 
se ficar demonstrado que ela (Bolsa) cumpriu seus deveres de fiscalização e aplicou as sanções 
previstas nas normas 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João é um investidor que atua por meio da Bolsa de Valores (B3 S.A.). João 
fazia seus investimentos por intermédio da corretora Walpires S.A., uma das empresas 
credenciadas na B3. Em 2018, o Banco Central decretou a liquidação extrajudicial da Walpires, 
citando uma grave situação patrimonial e violações às normas do setor. Com isso, todo o 
dinheiro que os investidores mantinham na corretora como garantia tornou-se inacessível, 
gerando uma perda total do montante. João foi um dos prejudicados. 
João ingressou com uma ação de indenização contra a B3 alegando que ela foi negligente e que 
deveria ter proibido a Walpires de funcionar. 
O STJ não concordou com o autor. 
A responsabilidade civil da bolsa de valores pelo prejuízo sofrido pelos investidores, em razão 
de ter permitido que a corretora desenquadrada dos requisitos mínimos continuasse 
operando na bolsa até a decretação de sua liquidação extrajudicial, depende da demonstração 
de negligência no exercício do seu dever de fiscalização previsto em lei e em normas 
regulamentares.  No caso concreto, a Bolsa promoveu processos administrativos, aplicou 
sanções e divulgou os resultados conforme as normas regulamentares, inexistindo 
negligência ou desproporcionalidade manifesta em sua atuação. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.157.955-PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19/8/2025 (Info 861). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 861-STJ (09/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  4 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
 
COMPETÊNCIA 
A redistribuição administrativa de competência, após anulação de acórdão pelo STJ, não viola 
direito líquido e certo quando segue o regimento interno do Tribunal de Justiça 
 
ODS 16 
Caso hipotético: A empresa Alfa ingressou com ação contra a empresa Beta. O juiz prolatou 
uma decisão interlocutória. A empresa Alfa interpôs agravo de instrumento. O TJ deu 
provimento ao agravo. O relator do agravo foi o Des. João.  
A empresa Beta opôs embargos de declaração. O TJ concordou com os argumentos e, ao sanar 
a omissão, alterou o acórdão anterior. Assim, com a decisão dos embargos, o resultado foi 
modificado. Isso significa que o TJ negou provimento ao agravo de instrumento. O Des. João 
ficou vencido e o relator para o acórdão foi o Des. Pedro. 
A empresa Alfa interpôs recurso especial alegando nulidade no julgamento dos embargos de 
declaração porque não foi intimada para apresentar contrarrazões. 
O STJ deu provimento ao recurso especial e determinou a realização de um novo julgamento 
dos embargos de declaração. 
O Tribunal de Justiça, aplicando o regimento interno, determinou que o processo fosse 
distribuído ao gabinete do Des. João (relator originário). Isso porque, como foi anulado o 
julgamento dos embargos, o processo deveria retornar ao estado anterior no qual o relator 
era o Des. João. Assim, o Des. João é quem deveria elaborar novamente um voto para apreciar 
os embargos. 
Agiu corretamente o TJ.  
A redistribuição do processo para o relator originário, após anulação de acórdão pelo STJ por 
ausência de intimação, é válida quando realizada conforme o regimento interno do tribunal. 
Não há violação ao princípio do juiz natural nem direito líquido e certo quando a 
redistribuição decorre de decisão judicial anterior que restaura a fase processual e a relatoria 
originária. 
STJ. 4ª Turma. AgInt nos EDcl no RMS 74.656-PR, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 
18/8/2025 (Info 861). 
 
SUJEITOS DO PROCESSO > SUCESSÃO PROCESSUAL 
A sucessão processual de sociedade empresária por sócios só é possível mediante  
prova da dissolução e extinção da personalidade jurídica 
 
ODS 16 
Caso hipotético: João ajuizou execução contra a empresa Alfa Ltda para cobrar dívida, mas não 
conseguiu citá-la. No endereço cadastrado já funcionava outra empresa e o CNPJ constava 
como inapto. Diante disso, o exequente pediu que os sócios da executada (Pedro e Tiago) 
fossem incluídos no polo passivo por sucessão processual, equiparando o encerramento da 
empresa à morte de pessoa física, com base no art. 110 do CPC. 
O STJ não concordou com o pedido. 
Vale ressaltar que o STJ admite a sucessão processual de sociedade empresária por seus sócios 
em caso de perda de sua personalidade jurídica, situação equiparada à morte da pessoa física. 
No entanto, a mudança de endereço ou a condição de "inapta" no CNPJ não comprovam a 
dissolução da sociedade, pois não implicam a perda da personalidade jurídica. 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 861-STJ (09/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  5 
A sucessão processual de sociedade empresária por seus sócios requer a existência de prova 
da dissolução e da extinção da personalidade jurídica. 
STJ. 3ª Turma. REsp 2.179.688-RS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julgado em 2/9/2025 (Info 
861). 
 
EXECUÇÃO 
Execução extinta por abandono após diligências infrutíferas: o credor não deve arcar com 
honorários sucumbenciais se o devedor foi quem causou a demanda por inadimplência e não 
foram localizados bens penhoráveis 
 
ODS 16 
Na hipótese de extinção da execução, ainda que por abandono da causa, quando este ocorrer 
após ausência de localização de bens do devedor passíveis de penhora, o princípio da 
causalidade deve nortear o julgador na condenação aos ônus relativos aos honorários 
advocatícios sucumbenciais. 
É indevido atribuir ao credor, além da frustração na pretensão de resgate dos créditos 
executados, também os ônus sucumbenciais com fundamento no princípio da sucumbência, 
sob pena de indevidamente beneficiar duplamente a parte devedora, que não cumpriu 
oportunamente com a sua obrigação e ainda auferirá vantagem sucumbencial na execução 
frustrada. 
A causa determinante para a fixação dos ônus sucumbenciais, em caso de extinção da execução 
frustrada, é o inadimplemento do devedor responsável pela instauração do feito executório e, 
na sequência, em última ratio juris, pela própria extinção devida à desistência ou desânimo 
do exequente em face da persistente falta de localização de bens do executado. 
Em suma: na hipótese de extinção da execução por abandono da causa em razão da não 
localização de bens penhoráveis, os honorários de sucumbência devem ser suportados pelo 
executado, em observância ao princípio da causalidade.   
STJ. 4ª Turma. AgInt no AREsp 2.007.859-PR, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, Rel. para acórdão Min. 
Raul Araújo, julgado em 10/6/2025 (Info 861). 
 
DIREITO PENAL 
 
CRIMES CONTRA A PESSOA 
O magistrado possui discricionariedade para escolher entre as penas alternativas  
previstas no art. 147 do Código Penal, desde que fundamentadamente 
 
ODS 16 
Caso hipotético: Regina foi condenada a:  
• 1 ano de reclusão (por injúria qualificada – art. 140, § 3º do CP); e  
• 1 mês de detenção (por ameaça – art. 147). 
A defesa recorreu pedindo que a pena do crime de ameaça fosse substituída apenas por multa, 
já que o art. 147 do CP prevê “detenção de 1 a 6 meses, ou multa”. Argumentou que, como a lei 
traz essa alternativa, a multa seria mais branda e deveria ser aplicada. 
O STJ não concordou com a defesa. 
Havendo previsão legal de penas alternativas, cabe ao magistrado a escolha fundamentada da 
sanção mais adequada ao caso concreto, inexistindo hierarquia ou preferência legal entre as 
modalidades.   
STJ. 6ª Turma. REsp 2.052.237-SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 20/8/2025 (Info 861). 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 861-STJ (09/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  6 
 
CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO 
Em uma execução, foram penhorados bens da empresa; o sócio foi nomeado depositário; os 
bens sumiram; o sócio pode ser responsabilizado pelo crime de apropriação indébita majorada 
(art. 168, § 1º, II, CP) 
 
ODS 16 
O sócio-administrador nomeado depositário judicial responde penalmente por apropriação 
indébita qualificada se se apropria ou deixa de restituir bens penhorados pertencentes à 
sociedade empresária, independentemente de eventuais vínculos societários. 
1. Os bens da pessoa jurídica, mesmo quando sob administração de seu sócio, configuram 
“coisa alheia” para fins de incidência do art. 168, § 1º, II, do CP.  
2. O sócio-administrador nomeado depositário judicial responde penalmente por apropriação 
indébita qualificada se se apropria ou deixa de restituir bens penhorados pertencentes à 
sociedade empresária, independentemente de eventuais vínculos societários.  
3. A destinação irregular dos bens, perpetrada por aquele que detém a posse qualificada em 
razão de depósito judicial, enquadra-se no tipo penal previsto no art. 168, § 1º, II, do CP. 
STJ. 5ª Turma. REsp 2.215.933-SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 2/9/2025 (Info 861). 
 
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL 
 
PROVAS 
Empresas multinacionais que atuam no Brasil devem se submeter às leis brasileiras, sem 
necessidade de cooperação internacional para fornecimento de dados 
 
ODS 16 
Caso concreto: foi instaurado inquérito policial para apurar a conduta de uma pessoa anônima 
que, através da internet, aliciou uma criança de 11 anos residente no Brasil para que ela 
enviasse fotos íntimas. Para dar seguimento à investigação e identificar o autor do crime, a 
justiça brasileira determinou que as empresas de tecnologia responsáveis pela plataforma de 
comunicação fornecessem os dados do usuário. As empresas, no entanto, resistiram em 
cumprir a ordem judicial, argumentando que a conta do suspeito apresentava atividades na 
Índia e que, portanto, a obtenção dos dados dependeria de cooperação jurídica internacional. 
O STJ não concordou com esse argumento. 
A jurisdição brasileira se aplica às empresas multinacionais que atuam no país, não havendo 
necessidade de cooperação internacional para o fornecimento de dados telemáticos 
requisitados judicialmente. 
A imposição de multa diária por descumprimento de ordem judicial é válida e deve observar 
os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 
STJ. 6ª Turma. AgRg no RMS 74.604-TO, Rel. Min. Otávio de Almeida Toledo (Desembargador 
convocado do TJSP), julgado em 2/9/2025 (Info 861). 
 
 
 

                                                          Informativo                       
comentado 
 
 
Informativo 861-STJ (09/09/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  7 
 
RECURSOS 
O prazo de 10 dias corridos para consulta eletrônica é contado a partir da data do envio da 
intimação, independentemente de feriados ou dias não úteis 
 
ODS 16 
O prazo de 10 dias corridos para consulta eletrônica é contado a partir da data do envio da 
intimação, independentemente de feriados ou dias não úteis.  
A intimação eletrônica é considerada automaticamente realizada na data do término do prazo 
de consulta, conforme o art. 5º, § 3º, da Lei n. 11.419/2006. 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 2.492.606-DF, Rel. Min. Messod Azulay Neto, julgado em 5/8/2025 
(Info 861). 
 
