 
Informativo 1175-STF (08/05/2025) – Márcio André Lopes Cavalcante   |  1 
 
Informativo comentado: 
 
Informativo 1175-STF (RESUMIDO) 
Márcio André Lopes Cavalcante 
 
 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
 
COMPETÊNCIAS LEGISLATIVAS 
Município não pode legislar sobre isenção de honorários advocatícios em programa de 
regularização tributária, por se tratar de matéria processual, de competência privativa da União 
 
Importante!!! 
 
ODS 16 
É inconstitucional — por violar a competência privativa da União para legislar sobre direito 
processual (art. 22, I, CF/88) — norma municipal que isenta de pagamento de honorários de 
sucumbência os contribuintes que aderirem ao Programa Especial de Regularização 
Tributária (PERT) e desistirem das ações judiciais que tratem dos débitos que são objeto do 
referido programa. 
A norma municipal que isenta o pagamento de honorários advocatícios de sucumbência 
devidos aos procuradores municipais invade a esfera do direito processual, violando a 
competência legislativa reservada privativamente à União. 
STF. Plenário. ADPF 1.066/MG, Rel. Min. Nunes Marques, julgado em 30/04/2025 (Info 1175) 
 
 
DIREITO FINANCEIRO 
 
FUNDO ORÇAMENTÁRIO TEMPORÁRIO 
É constitucional a exigência de depósito de percentual de benefícios fiscais  
de ICMS para o Fundo Orçamentário Temporário (FOT) 
 
Como o Fundo Orçamentário Temporário (FOT) se caracteriza como fundo atípico — na 
medida em que não se destina a organizar programações específicas e detalhadas, com 
aplicação em ações ou objetivos predeterminados —, o regime proposto pela legislação 
estadual que o instituiu não caracteriza a vinculação de receita vedada pelo texto 
constitucional (art. 167, IV, CF/88). 
Tese fixada: 
(i) É constitucional a exigência de depósito de percentual de benefícios fiscais de ICMS para o 
Fundo Orçamentário Temporário (FOT), nos termos da ADI 5.635; e  
(ii) é infraconstitucional e fática a controvérsia sobre a possibilidade de exigir o depósito ao 
FOT em benefícios fiscais de ICMS concedidos por prazo certo e sob condição. 
STF. Plenário. RE 1.506.320/RJ, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, julgado em 14/04/2025 (Repercussão 
geral – Tema 1.386) (Info 1175). 
 
